código de processo penal - cpp
b) requerer que o objecto da prestação indemnizatória seja convertido em diferente atribuição patrimonial, desde que prevista
na lei.
artigo 82.º
(liquidação em execução de sentença e reenvio para os tribunais civis)
1 - se não dispuser de elementos bastantes para fixar a indemnização, o tribunal condena no que se liquidar em execução de
sentença. neste caso, a execução corre perante o tribunal civil, servindo de título executivo a sentença penal.
2 - pode, no entanto, o tribunal, oficiosamente ou mediante requerimento, estabelecer uma indemnização provisória por conta
da indemnização a fixar posteriormente, se dispuser de elementos bastantes, e conferir-lhe o efeito previsto no artigo seguinte.
3 - o tribunal pode, oficiosamente ou a requerimento, remeter as partes para os tribunais civis quando as questões suscitadas
pelo pedido de indemnização civil inviabilizarem uma decisão rigorosa ou forem susceptíveis de gerar incidentes que retardem
intoleravelmente o processo penal.
artigo 82.º-a
reparação da vítima em casos especiais
1 - não tendo sido deduzido pedido de indemnização civil no processo penal ou em separado, nos termos dos artigos 72.º e
77.º, o tribunal, em caso de condenação, pode arbitrar uma quantia a título de reparação pelos prejuízos sofridos quando
particulares exigências de protecção da vítima o imponham.
2 - no caso previsto no número anterior, é assegurado o respeito pelo contraditório.
3 - a quantia arbitrada a título de reparação é tida em conta em acção que venha a conhecer de pedido civil de indemnização.
aditado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 59/98 - diário da república n.º 195/1998, série i-a de 1998-08-25, em vigor a partir de 1998-09-15
artigo 83.º
(exequibilidade provisória)
a requerimento do lesado, o tribunal pode declarar a condenação em indemnização civil, no todo ou em parte, provisoriamente
executiva, nomeadamente sob a forma de pensão.
artigo 84.º
(caso julgado)
a decisão penal, ainda que absolutória, que conhecer do pedido civil constitui caso julgado nos termos em que a lei atribui
eficácia de caso julgado às sentenças civis.
livro ii
dos actos processuais
código de processo penal - cpp
título i
disposições gerais
artigo 85.º
(manutenção da ordem nos actos processuais)
1 - compete às autoridades judiciárias, às autoridades de polícia criminal e aos funcionários de justiça regular os trabalhos e
manter a ordem nos actos processuais a que presidirem ou que dirigirem, tomando as providências necessárias contra quem
perturbar o decurso dos actos respectivos.
2 - se o prevaricador dever ainda intervir ou estar presente no próprio dia, em acto presidido pelo juiz, este ordena, se
necessário, que aquele seja detido até à altura da sua intervenção, ou durante o tempo em que a sua presença for indispensável.
3 - verificando-se, no decurso de um acto processual, a prática de qualquer infracção, a entidade competente, nos termos do n.º
1, levanta ou manda levantar auto e, se for caso disso, detém ou manda deter o agente, para efeito de procedimento.
4 - para manutenção da ordem nos actos processuais requisita-se, sempre que necessário, o auxílio da força pública, a qual fica
submetida, para o efeito, ao poder de direcção da autoridade judiciária que presidir ao acto.
artigo 86.º
(publicidade do processo e segredo de justiça)
1 - o processo penal é, sob pena de nulidade, público, ressalvadas as excepções previstas na lei.
2 - o juiz de instrução pode, mediante requerimento do arguido, do assistente ou do ofendido e ouvido o ministério público,
determinar, por despacho irrecorrível, a sujeição do processo, durante a fase de inquérito, a segredo de justiça, quando entenda
que a publicidade prejudica os direitos daqueles sujeitos ou participantes processuais.
3 - sempre que o ministério público entender que os interesses da investigação ou os direitos dos sujeitos processuais o
justifiquem, pode determinar a aplicação ao processo, durante a fase de inquérito, do segredo de justiça, ficando essa decisão
sujeita a validação pelo juiz de instrução no prazo máximo de setenta e duas horas.
4 - no caso de o processo ter sido sujeito, nos termos do número anterior, a segredo de justiça, o ministério público,
oficiosamente ou mediante requerimento do arguido, do assistente ou do ofendido, pode determinar o seu levantamento em
qualquer momento do inquérito.
5 - no caso de o arguido, o assistente ou o ofendido requererem o levantamento do segredo de justiça, mas o ministério
público não o determinar, os autos são remetidos ao juiz de instrução para decisão, por despacho irrecorrível.
6- a publicidade do processo implica, nos termos definidos pela lei e, em especial, pelos artigos seguintes, os direitos de:
a) assistência, pelo público em geral, à realização do debate instrutório e dos actos processuais na fase de julgamento;
b) narração dos actos processuais, ou reprodução dos seus termos, pelos meios de comunicação social;
c) consulta do auto e obtenção de cópias, extractos e certidões de quaisquer partes dele.
7 - a publicidade não abrange os dados relativos à reserva da vida privada que não constituam meios de prova. a autoridade
judiciária especifica, por despacho, oficiosamente ou a requerimento, os elementos relativamente aos quais se mantém o
segredo de justiça, ordenando, se for caso disso, a sua destruição ou que sejam entregues à pessoa a quem disserem respeito.
8 - o segredo de justiça vincula todos os sujeitos e participantes processuais, bem como as pessoas que, por qualquer título,
tiverem tomado contacto com o processo ou conhecimento de elementos a ele pertencentes, e implica as proibições de:
a) assistência à prática ou tomada de conhecimento do conteúdo de acto processual a que não tenham o direito ou o dever de
assistir;
b) divulgação da ocorrência de acto processual ou dos seus termos, independentemente do motivo que presidir a tal
divulgação.
código de processo penal - cpp
9 - a autoridade judiciária pode, fundamentadamente, dar ou ordenar ou permitir que seja dado conhecimento a determinadas
pessoas do conteúdo de acto ou de documento em segredo de justiça, se tal não puser em causa a investigação e se afigurar:
a) conveniente ao esclarecimento da verdade; ou
b) indispensável ao exercício de direitos pelos interessados.
10 - as pessoas referidas no número anterior são identificadas no processo, com indicação do acto ou documento de cujo
conteúdo tomam conhecimento e ficam, em todo o caso, vinculadas pelo segredo de justiça.
11 - a autoridade judiciária pode autorizar a passagem de certidão em que seja dado conhecimento do conteúdo de acto ou de
documento em segredo de justiça, desde que necessária a processo de natureza criminal ou à instrução de processo disciplinar
de natureza pública, bem como à dedução do pedido de indemnização civil.
12 - se o processo respeitar a acidente causado por veículo de circulação terrestre, a autoridade judiciária autoriza a passagem
de certidão:
a) em que seja dado conhecimento de acto ou documento em segredo de justiça, para os fins previstos na última parte do
número anterior e perante requerimento fundamentado no disposto no artigo 72.º, n.º 1, alínea a);
b) do auto de notícia do acidente levantado por entidade policial para efeitos de composição extrajudicial de litígio em que seja
interessada entidade seguradora para a qual esteja transferida a responsabilidade civil.
13 - o segredo de justiça não impede a prestação de esclarecimentos públicos pela autoridade judiciária, quando forem
necessários ao restabelecimento da verdade e não prejudicarem a investigação:
a) a pedido de pessoas publicamente postas em causa; ou
b) para garantir a segurança de pessoas e bens ou a tranquilidade pública.
14 - se, através dos esclarecimentos públicos prestados nos termos dos números anteriores, for confirmado que a pessoa
publicamente posta em causa assume a qualidade de suspeito, tem esta pessoa o direito de ser ouvida no processo, a seu
pedido, num prazo razoável, que não deverá ultrapassar os três meses, com salvaguarda dos interesses da investigação.
artigo 87.º
(assistência do público a actos processuais)
1 - aos actos processuais declarados públicos pela lei, nomeadamente às audiências, pode assistir qualquer pessoa.
oficiosamente ou a requerimento do ministério público, do arguido ou do assistente pode, porém, o juiz decidir, por despacho,
restringir a livre assistência do público ou que o acto, ou parte dele, decorra com exclusão da publicidade.
2 - o despacho referido na segunda parte do número anterior deve fundar-se em factos ou circunstâncias concretas que façam
presumir que a publicidade causaria grave dano à dignidade das pessoas, à moral pública ou ao normal decurso do acto e deve
ser revogado logo que cessarem os motivos que lhe deram causa.
3 - em caso de processo por crime de tráfico de órgãos humanos, tráfico de pessoas, ou contra a liberdade e autodeterminação
sexual, os atos processuais decorrem, em regra, com exclusão da publicidade.
4 - decorrendo o acto com exclusão da publicidade, apenas podem assistir as pessoas que nele tiveram de intervir, bem como
outras que o juiz admitir por razões atendíveis, nomeadamente de ordem profissional ou científica.
5 - a exclusão da publicidade não abrange, em caso algum, a leitura da sentença.
6 - não implica restrição ou exclusão da publicidade, para efeito do disposto nos números anteriores, a proibição, pelo juiz, da
assistência de menor de 18 anos ou de quem, pelo seu comportamento, puser em causa a dignidade ou a disciplina do acto.
código de processo penal - cpp
artigo 88.º
(meios de comunicação social)
1 - é permitida aos órgãos de comunicação social, dentro dos limites da lei, a narração circunstanciada do teor de actos
processuais que se não encontrem cobertos por segredo de justiça ou a cujo decurso for permitida a assistência do público em
geral.
2 - não é, porém, autorizada, sob pena de desobediência simples:
a) a reprodução de peças processuais ou de documentos incorporados no processo, até à sentença de 1.ª instância, salvo se
tiverem sido obtidos mediante certidão solicitada com menção do fim a que se destina, ou se para tal tiver havido autorização
expressa da autoridade judiciária que presidir à fase do processo no momento da publicação;
b) a transmissão ou registo de imagens ou de tomadas de som relativas à prática de qualquer acto processual, nomeadamente
da audiência, salvo se a autoridade judiciária referida na alínea anterior, por despacho, a autorizar; não pode, porém, ser
autorizada a transmissão ou registo de imagens ou tomada de som relativas a pessoa que a tal se opuser;
c) a publicitação, por qualquer meio, da identidade de vítimas de crimes de tráfico de órgãos humanos, tráfico de pessoas,
contra a liberdade e autodeterminação sexual, a honra ou a reserva da vida privada, exceto se a vítima consentir expressamente
na revelação da sua identidade ou se o crime for praticado através de órgão de comunicação social.
3 - até à decisão sobre a publicidade da audiência não é ainda autorizada, sob pena de desobediência simples, a narração de
actos processuais anteriores àquela quando o juiz, oficiosamente ou a requerimento, a tiver proibido com fundamento nos
factos ou circunstâncias referidos no n.º 2 do artigo anterior.
4 - não é permitida, sob pena de desobediência simples, a publicação, por qualquer meio, de conversações ou comunicações
interceptadas no âmbito de um processo, salvo se não estiverem sujeitas a segredo de justiça e os intervenientes expressamente
consentirem na publicação.
artigo 89.º
consulta de auto e obtenção de certidão e informação por sujeitos processuais
1 - durante o inquérito, o arguido, o assistente, o ofendido, o lesado e o responsável civil podem, mediante requerimento,
consultar o processo ou elementos dele constantes, obter, em formato de papel ou digital, os correspondentes extratos, cópias
ou certidões e aceder ou obter cópia das gravações áudio ou audiovisual de todas as declarações prestadas, salvo quando,
tratando-se de processo que se encontre em segredo de justiça, o ministério público a isso se opuser por considerar,
fundamentadamente, que pode prejudicar a investigação ou os direitos dos participantes processuais ou das vítimas.
2 - se o ministério público se opuser à consulta ou à obtenção dos elementos previstos no número anterior, o requerimento é
presente ao juiz, que decide por despacho irrecorrível.
3 - para efeitos do disposto nos números anteriores, os autos ou as partes dos autos a que o arguido, o assistente, o ofendido, o
lesado e o responsável civil devam ter acesso são depositados na secretaria, por fotocópia e em avulso, sem prejuízo do
código de processo penal - cpp
andamento do processo, e persistindo para todos o dever de guardar segredo de justiça.
4 - quando, nos termos dos n.os 1, 4 e 5 do artigo 86.º, o processo se tornar público, as pessoas mencionadas no n.º 1 podem
requerer à autoridade judiciária competente o exame gratuito dos autos fora da secretaria, devendo o despacho que o autorizar
fixar o prazo para o efeito.
5 - são correspondentemente aplicáveis à hipótese prevista no número anterior as disposições da lei do processo civil
respeitantes à falta de restituição do processo dentro do prazo; sendo a falta da responsabilidade do ministério público, a
ocorrência é comunicada ao superior hierárquico.
6 - findos os prazos previstos no artigo 276.º, o arguido, o assistente e o ofendido podem consultar todos os elementos de
processo que se encontre em segredo de justiça, salvo se o juiz de instrução determinar, a requerimento do ministério público,
que o acesso aos autos seja adiado por um período máximo de três meses, o qual pode ser prorrogado, por uma só vez, quando
estiver em causa a criminalidade a que se referem as alíneas i) a m) do artigo 1.º, e por um prazo objectivamente indispensável à
conclusão da investigação.
artigo 90.º
(consulta de auto e obtenção de certidão por outras pessoas)
1 - qualquer pessoa que nisso revelar interesse legítimo pode pedir que seja admitida a consultar auto de um processo que se
não encontre em segredo de justiça e que lhe seja fornecida, à sua custa, cópia, extracto ou certidão de auto ou de parte dele.
sobre o pedido decide, por despacho, a autoridade judiciária que presidir à fase em que se encontra o processo ou que nele
tiver proferido a última decisão.
2 - excetuam-se do disposto no número anterior os autos de interrogatório ou outras diligências processuais nas quais participe
arguido menor.
3 - a permissão de consulta de auto e de obtenção de cópia, extracto ou certidão realiza-se sem prejuízo da proibição, que no
caso se verificar, de narração dos actos processuais ou de reprodução dos seus termos através dos meios de comunicação social.
artigo 91.º
(juramento e compromisso)
1 - as testemunhas prestam o seguinte juramento: «juro, por minha honra, dizer toda a verdade e só a verdade.»
2 - os peritos e os intérpretes prestam, em qualquer fase do processo, o seguinte compromisso: «comprometo-me, por minha
honra, a desempenhar fielmente as funções que me são confiadas.»
3 - o juramento referido no n.º 1 é prestado perante a autoridade judiciária competente e o compromisso referido no número
anterior é prestado perante a autoridade judiciária ou a autoridade de polícia criminal competente, as quais advertem
previamente quem os dever prestar das sanções em que incorre se os recusar ou a eles faltar.
4 - a recusa a prestar o juramento ou o compromisso equivale à recusa a depor ou a exercer as funções.
5 - o juramento e o compromisso, uma vez prestados, não necessitam de ser renovados na mesma fase de um mesmo processo.
6 - não prestam o juramento e o compromisso referidos nos números anteriores:
código de processo penal - cpp
a) os menores de 16 anos;
b) os peritos e os intérpretes que forem funcionários públicos e intervierem no exercício das suas funções.
título ii
da forma dos actos e da sua documentação
artigo 92.º
(língua dos actos e nomeação de intérprete)
(em vigor a partir de: 2023-08-28)
1 - nos actos processuais, tanto escritos como orais, utiliza-se a língua portuguesa, sob pena de nulidade.
2 - quando houver de intervir no processo pessoa que não conhecer ou não dominar a língua portuguesa, é nomeado, sem
encargo para ela, intérprete idóneo, ainda que a entidade que preside ao acto ou qualquer dos participantes processuais
conheçam a língua por aquela utilizada.
3 - a entidade responsável pelo ato processual provê ao arguido que não conheça ou não domine a língua portuguesa, num
prazo razoável, a tradução escrita dos documentos referidos no n.º 10 do artigo 113.º e de outros que a entidade julgue
essenciais para o exercício da defesa.
4 - as passagens dos documentos referidos no número anterior que sejam irrelevantes para o exercício da defesa não têm de
ser traduzidas.
5 - excecionalmente, pode ser feita ao arguido uma tradução ou resumo oral dos documentos referidos no n.º 3, desde que tal
não ponha em causa a equidade do processo.
6 - o arguido pode apresentar pedido fundamentado de tradução de documentos do processo que considere essenciais para o
exercício do direito de defesa, aplicando-se correspondentemente o disposto nos n.os 3 a 5.
7 - o arguido pode escolher, sem encargo para ele, intérprete diferente do previsto no n.º 2 para traduzir as conversações com o
seu defensor.
8 - o intérprete está sujeito a segredo de justiça, nos termos gerais, e não pode revelar as conversações entre o arguido e o seu
defensor, seja qual for a fase do processo em que ocorrerem, sob pena de violação do segredo profissional.
9 - não podem ser utilizadas as provas obtidas mediante violação do disposto nos n.os 7 e 8.
10 - é igualmente nomeado intérprete quando se tornar necessário traduzir documento em língua estrangeira e
desacompanhado de tradução autenticada.
11 - o intérprete é nomeado por autoridade judiciária ou autoridade de polícia criminal.
12 - ao desempenho da função de intérprete é correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 153.º e 162.º
artigo 93.º
participação de surdo, de deficiente auditivo ou de mudo
(em vigor a partir de: 2023-08-28)
1 - quando um surdo, um deficiente auditivo ou um mudo devam prestar declarações, observam-se as seguintes regras:
código de processo penal - cpp
a) ao surdo ou deficiente auditivo é nomeado intérprete idóneo de língua gestual, leitura labial ou expressão escrita, conforme
mais adequado à situação do interessado;
b) ao mudo, se souber escrever, formulam-se as perguntas oralmente, respondendo por escrito. em caso contrário e sempre
que requerido nomeia-se intérprete idóneo.
2 - a falta de intérprete implica o adiamento da diligência.
3 - o disposto nos números anteriores é aplicável em todas as fases do processo e independentemente da posição do
interessado na causa.
4 - é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 7 a 9 do artigo anterior.
retificado pelo/a declaração de rectificação n.º 100-a/2007 - diário da república n.º 207/2007, 1º suplemento, série i de 2007-10-26
artigo 94.º
(forma escrita dos actos)
1 - os actos processuais que tiverem de praticar-se sob a forma escrita são redigidos de modo perfeitamente legível, não
contendo espaços em branco que não sejam inutilizados, nem entrelinhas, rasuras ou emendas que não sejam ressalvadas.
2 - podem utilizar-se máquinas de escrever ou processadores de texto, caso em que se certifica, antes da assinatura, que o
documento foi integralmente revisto e se identifica a entidade que o elaborou.
3 - podem igualmente utilizar-se fórmulas pré-impressas, formulários em suporte electrónico ou carimbos, a completar com o
texto respectivo, podendo recorrer-se a assinatura electrónica certificada.
4 - em caso de manifesta ilegibilidade do documento, qualquer participante processual interessado pode solicitar, sem
encargos, a respectiva transcrição dactilográfica.
5 - as abreviaturas a que houver de recorrer-se devem possuir significado inequívoco. as datas e os números podem ser escritos
por algarismos, ressalvada a indicação por extenso das penas, montantes indemnizatórios e outros elementos cuja certeza
importe acautelar.
6 - é obrigatória a menção do dia, mês e ano da prática do acto, bem como, tratando-se de acto que afecte liberdades
fundamentais das pessoas, da hora da sua ocorrência, com referência ao momento do respectivo início e conclusão. o lugar da
prática do acto deve ser indicado.
artigo 95.º
(assinatura)
1 - o escrito a que houver de reduzir-se um acto processual é no final, e ainda que este deva continuar-se em momento
posterior, assinado por quem a ele presidir, por aquelas pessoas que nele tiverem participado e pelo funcionário de justiça que
tiver feito a redacção, sendo as folhas que não contiverem assinatura rubricadas pelos que tiverem assinado.
2 - as assinaturas e as rubricas são feitas pelo próprio punho, sendo, para o efeito, proibido o uso de quaisquer meios de
reprodução.
código de processo penal - cpp
3 - no caso de qualquer das pessoas cuja assinatura for obrigatória não puder ou se recusar a prestá-la, a autoridade ou o
funcionário presentes declaram no auto essa impossibilidade ou recusa e os motivos que para elas tenham sido dados.
artigo 96.º
(oralidade dos actos)
1 - salvo quando a lei dispuser de modo diferente, a prestação de quaisquer declarações processa-se por forma oral, não sendo
autorizada a leitura de documentos escritos previamente elaborados para aquele efeito.
2 - a entidade que presidir ao acto pode autorizar que o declarante se socorra de apontamentos escritos como adjuvantes da
memória, fazendo consignar no auto tal circunstância.
3 - no caso a que se refere o número anterior devem ser tomadas providências para defesa da espontaneidade das declarações
feitas, ordenando-se, se for caso disso, a exibição dos apontamentos escritos, sobre cuja origem o declarante será
detalhadamente perguntado.
4 - os despachos e sentenças proferidos oralmente são consignados no auto.
5 - o disposto no presente artigo não prejudica as normas relativas às leituras permitidas e proibidas em audiência.
artigo 97.º
(actos decisórios)
1 - os actos decisórios dos juízes tomam a forma de:
a) sentenças, quando conhecerem a final do objecto do processo;
b) despachos, quando conhecerem de qualquer questão interlocutória ou quando puserem termo ao processo fora do caso
previsto na alínea anterior;
c) acórdãos, quando se tratar da decisão de um tribunal colegial.
2 - os actos decisórios previstos no número anterior tomam a forma de acórdãos quando forem proferidos por um tribunal
colegial.
3 - os actos decisórios do ministério público tomam a forma de despachos.
4 - os actos decisórios referidos nos números anteriores revestem os requisitos formais dos actos escritos ou orais, consoante o
caso.4 - os actos decisórios são sempre fundamentados.
5 - os actos decisórios são sempre fundamentados, devendo ser especificados os motivos de facto e de direito da decisão.
artigo 98.º
(exposições, memoriais e requerimentos)
1 - o arguido, ainda que em liberdade, pode apresentar exposições, memoriais e requerimentos em qualquer fase do processo,
embora não assinados pelo defensor, desde que se contenham dentro do objecto do processo ou tenham por finalidade a
salvaguarda dos seus direitos fundamentais. as exposições, memoriais e requerimentos do arguido são sempre integradas nos
autos.
2 - os requerimentos dos outros participantes processuais que se encontrem representados por advogados são assinados por
estes, salvo se se verificar impossibilidade de eles o fazerem e o requerimento visar a prática de acto sujeito a prazo de
caducidade.
código de processo penal - cpp
3 - quando for legalmente admissível a formulação oral de requerimentos, estes são consignados no auto pela entidade que
dirigir o processo ou pelo funcionário de justiça que o tiver a seu cargo.
artigo 99.º
(auto)
1 - o auto é o instrumento destinado a fazer fé quanto aos termos em que se desenrolaram os actos processuais a cuja
documentação a lei obrigar e aos quais tiver assistido quem o redige, bem como a recolher as declarações, requerimentos,
promoções e actos decisórios orais que tiverem ocorrido perante aquele.
2 - o auto respeitante ao debate instrutório e à audiência denomina-se acta e rege-se complementarmente pelas disposições
legais que este código lhe manda aplicar.
3 - o auto contém, além dos requisitos previstos para os actos escritos, menção dos elementos seguintes:
a) identificação das pessoas que intervieram no acto;
b) causas, se conhecidas, da ausência das pessoas cuja intervenção no acto estava prevista;
c) descrição especificada das operações praticadas, da intervenção de cada um dos participantes processuais, das declarações
prestadas, do modo como o foram e das circunstâncias em que o foram, incluindo, quando houver lugar a registo áudio ou
audiovisual, à consignação do início e termo de cada declaração, dos documentos apresentados ou recebidos e dos resultados
alcançados, de modo a garantir a genuína expressão da ocorrência;
d) qualquer ocorrência relevante para apreciação da prova ou da regularidade do acto.
4 - é correspondentemente aplicável o disposto no artigo 169.º
artigo 100.º
(redacção do auto)
1 - a redacção do auto é efectuada pelo funcionário de justiça, ou pelo funcionário de polícia criminal durante o inquérito, sob a
direcção da entidade que presidir ao acto.
2 - sempre que o auto dever ser redigido por súmula, compete à entidade que presidir ao acto velar por que a súmula
corresponda ao essencial do que se tiver passado ou das declarações prestadas, podendo para o efeito ditar o conteúdo do
auto ou delegar, oficiosamente ou a requerimento, nos participantes processuais ou nos seus representantes.
3 - em caso de alegada desconformidade entre o teor do que for ditado e o ocorrido, são feitas consignar as declarações
relativas à discrepância, com indicação das rectificações a efectuar, após o que a entidade que presidir ao acto profere, ouvidos
os participantes processuais interessados que estiverem presentes, decisão definitiva sustentando ou modificando a redacção
inicial.
artigo 101.º
(registo e transcrição)
1 - o funcionário referido no n.º 1 do artigo anterior pode redigir o auto utilizando os meios estenográficos, estenotípicos ou
outros diferentes da escrita comum, bem como, nos casos legalmente previstos, proceder à gravação áudio ou audiovisual da
tomada de declarações e decisões verbalmente proferidas.
2 - quando forem utilizados meios estenográficos, estenotípicos ou outros meios técnicos diferentes da escrita comum, o
funcionário que deles se tiver socorrido faz a transcrição no prazo mais curto possível, devendo a entidade que presidiu ao ato
certificar-se da conformidade da transcrição antes da assinatura.
