código de processo penal - cpp
3 - o disposto nos números anteriores é correspondentemente aplicável aos restantes actos decisórios previstos no artigo 97.º
artigo 380.º-a
recurso e novo julgamento em caso de julgamento na ausência
1 - sempre que a audiência se tiver realizado na ausência do arguido, nos termos do artigo 334.º, n.º 3, pode este, no prazo de
15 dias, no caso de ter sido condenado:
a) interpor recurso da sentença, ou requerer novo julgamento no caso de apresentar novos meios de prova, se ao crime
corresponder pena de multa ou pena de prisão não superior a cinco anos;
b) interpor recurso da sentença, ou requerer novo julgamento, se ao crime corresponder pena de prisão superior a cinco anos.
2 - no requerimento o arguido apresenta, desde logo, as provas a produzir.
3 - sendo requerido novo julgamento:
a) as declarações prestadas na anterior audiência têm o valor das declarações para memória futura, com as finalidades referidas
no artigo 271.º;
b) se o arguido não estiver presente na hora designada para o início da audiência e não for possível a sua comparência
imediata, a audiência é adiada e o arguido notificado do novo dia designado;
c) se o arguido não for encontrado e não puder ser notificado da data de audiência ou não comparecer nem for possível obter a
sua comparência no novo dia e hora designados, entende-se que desiste do requerimento, não sendo possível, em caso algum,
ser renovado o requerimento;
d) no caso previsto na alínea anterior, a sentença proferida na ausência do arguido considera-se transitada em julgado na data
em que lhe tiver sido notificada;
e) é correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 116.º, n.os 1 e 2, e 254.º
revogado pelo/a artigo 3.º do/a decreto-lei n.º 320-c/2000 - diário da república n.º 288/2000, 2º suplemento, série i-a de 2000-12-15, em vigor a partir de 2001-01-01
aditado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 59/98 - diário da república n.º 195/1998, série i-a de 1998-08-25, em vigor a partir de 1998-09-15
livro viii
dos processos especiais
título i
do processo sumário
artigo 381.º
(quando tem lugar)
1 - são julgados em processo sumário os detidos em flagrante delito, nos termos dos artigos 255.º e 256.º, por crime punível
com pena de prisão cujo limite máximo não seja superior a 5 anos, mesmo em caso de concurso de infrações:
a) quando à detenção tiver procedido qualquer autoridade judiciária ou entidade policial; ou
b) quando a detenção tiver sido efetuada por outra pessoa e, num prazo que não exceda duas horas, o detido tenha sido
entregue a uma autoridade judiciária ou entidade policial, tendo esta redigido auto sumário da entrega.
código de processo penal - cpp
2 - são ainda julgados em processo sumário, nos termos do número anterior, os detidos em flagrante delito por crime punível
com pena de prisão de limite máximo superior a 5 anos, mesmo em caso de concurso de infrações, quando o ministério público,
na acusação, entender que não deve ser aplicada, em concreto, pena de prisão superior a 5 anos.
artigo 382.º
(apresentação ao ministério público e a julgamento)
1 - a autoridade judiciária, se não for o ministério público, ou a entidade policial que tiverem procedido à detenção ou a quem
tenha sido efetuada a entrega do detido apresentam-no imediatamente, ou no mais curto prazo possível, sem exceder as 48
horas, ao ministério público junto do tribunal competente para julgamento, que assegura a nomeação de defensor ao arguido.
2 - se o arguido não exercer o direito ao prazo para preparação da sua defesa, o ministério público, depois de, se o julgar
conveniente, o interrogar sumariamente, apresenta-o imediatamente, ou no mais curto prazo possível, ao tribunal competente
para julgamento, exceto nos casos previstos no n.º 4 e nos casos previstos nos n.os 1 e 2 do artigo 384.º
3 - se o arguido tiver exercido o direito ao prazo para a preparação da sua defesa, o ministério público pode interrogá-lo nos
termos do artigo 143.º, para efeitos de validação da detenção e libertação do arguido, sujeitando-o, se for caso disso, a termo
de identidade e residência, ou apresenta-o ao juiz de instrução para efeitos de aplicação de medida de coação ou de garantia
patrimonial, sem prejuízo da aplicação do processo sumário.
4 - se tiver razões para crer que a audiência de julgamento não se pode iniciar nos prazos previstos no n.º 1 e na alínea a) do n.º
2 do artigo 387.º, designadamente por considerar necessárias diligências de prova essenciais à descoberta da verdade, o
ministério público profere despacho em que ordena de imediato a realização das diligências em falta, sendo
correspondentemente aplicável o disposto no número anterior.
5 - nos casos previstos nos n.os 3 e 4, o ministério público notifica o arguido e as testemunhas para comparecerem, decorrido o
prazo solicitado pelo arguido para a preparação da sua defesa, ou o prazo necessário às diligências de prova essenciais à
descoberta da verdade, em data compreendida até ao limite máximo de 20 dias após a detenção, para apresentação a
julgamento em processo sumário.
6 - o arguido que não se encontre sujeito a prisão preventiva é notificado com a advertência de que o julgamento se realizará
mesmo que não compareça, sendo representado por defensor para todos os efeitos legais.
artigo 383.º
(notificações)
1 - a autoridade judiciária ou a entidade policial que tiverem procedido à detenção notificam verbalmente, no próprio ato, as
testemunhas presentes, em número não superior a sete, e o ofendido para comparecerem perante o ministério público junto do
código de processo penal - cpp
tribunal competente para o julgamento.
2 - no mesmo ato, o arguido é notificado de que tem direito a prazo não superior a 15 dias para apresentar a sua defesa, o que
deve comunicar ao ministério público junto do tribunal competente para o julgamento e de que pode apresentar até sete
testemunhas, sendo estas verbalmente notificadas caso se achem presentes.
artigo 384.º
(arquivamento ou suspensão do processo)
1 - nos casos em que se verifiquem os pressupostos a que aludem os artigos 280.º e 281.º, o ministério público, oficiosamente
ou mediante requerimento do arguido ou do assistente, determina, com a concordância do juiz de instrução, respetivamente, o
arquivamento ou a suspensão provisória do processo.
2 - para os efeitos do disposto no número anterior, o ministério público pode interrogar o arguido nos termos do artigo 143.º,
para efeitos de validação da detenção e libertação do arguido, sujeitando-o, se for caso disso, a termo de identidade e
residência, devendo o juiz de instrução pronunciar-se no prazo máximo de 48 horas sobre a proposta de arquivamento ou
suspensão.
3 - se não for obtida a concordância do juiz de instrução, é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 5 e 6 do artigo
382.º, salvo se o arguido não tiver exercido o direito a prazo para apresentação da sua defesa, caso em que será notificado para
comparecer no prazo máximo de 15 dias após a detenção.
4 - nos casos previstos no n.º 4 do artigo 282.º, o ministério público deduz acusação para julgamento em processo abreviado
no prazo de 90 dias a contar da verificação do incumprimento ou da condenação.
artigo 385.º
libertação do arguido
1 - se a apresentação ao juiz não tiver lugar em ato seguido à detenção em flagrante delito, o arguido só continua detido se
houver razões para crer que:
a) não se apresentará voluntariamente perante a autoridade judiciária na data e hora que lhe forem fixadas;
b) quando se verificar em concreto alguma das circunstâncias previstas no artigo 204.º que apenas a manutenção da detenção
permita acautelar; ou
c) se tal se mostrar imprescindível para a protecção da vítima.
2 - no caso de libertação nos termos do número anterior, o órgão de polícia criminal sujeita o arguido a termo de identidade e
residência e notifica-o para comparecer perante o ministério público, no dia e hora que forem designados, para ser submetido:
a) a audiência de julgamento em processo sumário, com a advertência de que esta se realizará, mesmo que não compareça,
sendo representado por defensor; ou
b) a primeiro interrogatório judicial e eventual aplicação de medida de coação ou de garantia patrimonial.
3 - em qualquer caso, sempre que a autoridade de polícia criminal tiver fundadas razões para crer que o arguido não poderá ser
apresentado no prazo a que alude o n.º 1 do artigo 382.º, procede à imediata libertação do arguido, sujeitando-o a termo de
identidade e residência e fazendo relatório fundamentado da ocorrência, o qual transmite, de imediato e conjuntamente com o
auto, ao ministério público.
código de processo penal - cpp
artigo 386.º
princípios gerais do julgamento
1 - o julgamento em processo sumário regula-se pelas disposições deste código relativas ao julgamento em processo comum,
com as modificações constantes deste título.
2 - os actos e termos do julgamento são reduzidos ao mínimo indispensável ao conhecimento e boa decisão da causa.
artigo 387.º
audiência
1 - o início da audiência de julgamento em processo sumário tem lugar no prazo máximo de quarenta e oito horas após a
detenção, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2 - o início da audiência também pode ter lugar:
a) até ao limite do 5.º dia posterior à detenção, quando houver interposição de um ou mais dias não úteis no prazo previsto no
número anterior, nos casos previstos no n.º 1 do artigo 385.º;
b) até ao limite do 15.º dia posterior à detenção, nos casos previstos no n.º 3 do artigo 384.º;
c) até ao limite de 20 dias após a detenção, sempre que o arguido tiver requerido prazo para preparação da sua defesa ou o
ministério público julgar necessária a realização de diligências essenciais à descoberta da verdade.
3 - se faltarem testemunhas de que o ministério público, o assistente ou o arguido não prescindam, a audiência não é adiada,
sendo inquiridas as testemunhas presentes pela ordem indicada nas alíneas b) e c) do artigo 341.º, sem prejuízo da possibilidade
de alterar o rol apresentado.
4 - as testemunhas que não se encontrem notificadas nos termos do n.º 5 do artigo 382.º ou do artigo 383.º são sempre a
apresentar e a sua falta não pode dar lugar ao adiamento da audiência, exceto se o juiz, oficiosamente ou a requerimento,
considerar o seu depoimento indispensável para a descoberta da verdade e para a boa decisão da causa, caso em que ordenará
a sua imediata notificação.
5 - em caso de impossibilidade de o juiz titular iniciar a audiência nos prazos previstos nos n.os 1 e 2, deve intervir o juiz
substituto.
6 - nos casos previstos no n.º 2 do artigo 389.º, a audiência pode ser adiada, a requerimento do arguido, com vista ao exercício
do contraditório, pelo prazo máximo de 10 dias, sem prejuízo de se proceder à tomada de declarações ao arguido e à inquirição
do assistente, da parte civil, dos peritos e das testemunhas presentes.
7 - a audiência pode, ainda, ser adiada, pelo prazo máximo de 20 dias, para obter a comparência de testemunhas devidamente
notificadas ou para a junção de exames, relatórios periciais ou documentos, cujo depoimento ou junção o juiz considere
código de processo penal - cpp
imprescindíveis para a boa decisão da causa.
8 - os exames, relatórios periciais e documentos que se destinem a instruir processo sumário revestem, para as entidades a
quem são requisitados, carácter urgente, devendo o ministério público ou juiz requisitá-las ou insistir pelo seu envio, consoante
os casos, com essa menção.
9 - (revogado.)
10 - (revogado.)
notas:
lei orgânica n.º 2/2004 - diário da república n.º 111/2004, série i-a de 2004-05-12 determinada a suspensão, no período de 1 de junho a 11 de julho de 2004, da vigência
das normas constantes dos n.os 2 a 4 do artigo 387.º do código de processo penal.
artigo 388.º
(assistente e partes civis)
em processo sumário, as pessoas com legitimidade para tal podem constituir-se assistentes ou intervir como partes civis se
assim o solicitarem, mesmo que só verbalmente, no início da audiência.
artigo 389.º
(tramitação)
1 - o ministério público pode substituir a apresentação da acusação pela leitura do auto de notícia da autoridade que tiver
procedido à detenção.
2 - caso seja insuficiente, a factualidade constante do auto de notícia pode ser completada por despacho do ministério público
proferido antes da apresentação a julgamento, sendo tal despacho igualmente lido em audiência.
3 - nos casos em que tiver considerado necessária a realização de diligências, o ministério público, se não apresentar acusação,
deve juntar requerimento donde conste, consoante o caso, a indicação das testemunhas a apresentar, ou a descrição de
qualquer outra prova que junte, ou protesta juntar, neste último caso com indicação da entidade encarregue do exame, ou
perícia, ou a quem foi requisitado o documento.
4 - a acusação, a contestação, o pedido de indemnização e a sua contestação, quando verbalmente apresentados, são
documentados na acta, nos termos dos artigos 363.º e 364.º
5 - a apresentação da acusação e da contestação substituem as exposições introdutórias referidas no artigo 339.º
6 - finda a produção de prova, a palavra é concedida por uma só vez, ao ministério público, aos representantes dos assistentes e
das partes civis e ao defensor pelo prazo máximo de 30 minutos.
código de processo penal - cpp
artigo 389.º-a
sentença
1 - a sentença é logo proferida oralmente e contém:
a) a indicação sumária dos factos provados e não provados, que pode ser feita por remissão para a acusação e contestação, com
indicação e exame crítico sucintos das provas;
b) a exposição concisa dos motivos de facto e de direito que fundamentam a decisão;
c) em caso de condenação, os fundamentos sucintos que presidiram à escolha e medida da sanção aplicada;
d) o dispositivo, nos termos previstos nas alíneas a) a d) do n.º 3 do artigo 374.º
2 - o dispositivo é sempre ditado para a acta.
3 - a sentença é, sob pena de nulidade, documentada nos termos dos artigos 363.º e 364.º
4 - é sempre entregue cópia da gravação ao arguido, ao assistente e ao ministério público no prazo de 48 horas, salvo se
aqueles expressamente declararem prescindir da entrega, sem prejuízo de qualquer sujeito processual a poder requerer nos
termos do n.º 4 do artigo 101.º
5 - se for aplicada pena privativa da liberdade ou, excepcionalmente, se as circunstâncias do caso o tornarem necessário, o juiz,
logo após a discussão, elabora a sentença por escrito e procede à sua leitura.
aditado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 26/2010 - diário da república n.º 168/2010, série i de 2010-08-30, em vigor a partir de 2010-10-29
artigo 390.º
reenvio para outra forma de processo
1 - o tribunal só remete os autos ao ministério público para tramitação sob outra forma processual quando:
a) se verificar a inadmissibilidade legal do processo sumário;
b) não tenham podido, por razões devidamente justificadas, realizar-se, no prazo máximo previsto no artigo 387.º, as diligências
de prova necessárias à descoberta da verdade; ou
c) o procedimento se revelar de excecional complexidade, devido, nomeadamente, ao número de arguidos ou de ofendidos ou
ao carácter altamente organizado do crime.
2 - se, depois de recebidos os autos, o ministério público deduzir acusação em processo comum com intervenção do tribunal
singular, em processo abreviado, ou requerer a aplicação de pena ou medida de segurança não privativas da liberdade em
processo sumaríssimo, o tribunal competente para delas conhecer será aquele a quem inicialmente os autos foram distribuídos
para julgamento na forma sumária.
código de processo penal - cpp
artigo 391.º
(recorribilidade)
1 - em processo sumário só é admissível recurso da sentença ou de despacho que puser termo ao processo.
2 - excepto no caso previsto no n.º 4 do artigo 389.º-a, o prazo para interposição do recurso conta-se a partir da entrega da
cópia da gravação da sentença.
título ii
do processo abreviado
aditado pelo/a artigo 3.º do/a lei n.º 59/98 - diário da república n.º 195/1998, série i-a de 1998-08-25, em vigor a partir de 1999-01-01
artigo 391.º-a
quando tem lugar
1 - em caso de crime punível com pena de multa ou com pena de prisão não superior a 5 anos, havendo provas simples e
evidentes de que resultem indícios suficientes de se ter verificado o crime e de quem foi o seu agente, o ministério público, em
face do auto de notícia ou após realizar inquérito sumário, deduz acusação para julgamento em processo abreviado.
2 - são ainda julgados em processo abreviado, nos termos do número anterior, os crimes puníveis com pena de prisão de limite
máximo superior a 5 anos, mesmo em caso de concurso de infracções, quando o ministério público, na acusação, entender que
não deve ser aplicada, em concreto, pena de prisão superior a 5 anos.
3 - para efeitos do disposto no n.º 1, considera-se que há provas simples e evidentes quando:
a) o agente tenha sido detido em flagrante delito e o julgamento não puder efectuar-se sob a forma de processo sumário;
b) a prova for essencialmente documental e possa ser recolhida no prazo previsto para a dedução da acusação; ou
c) a prova assentar em testemunhas presenciais com versão uniforme dos factos.
4 - o disposto nos números anteriores é correspondentemente aplicável no processo contra pessoa coletiva ou entidade
equiparada.
aditado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 59/98 - diário da república n.º 195/1998, série i-a de 1998-08-25, em vigor a partir de 1999-01-01
artigo 391.º-b
código de processo penal - cpp
acusação, arquivamento e suspensão do processo
1 - a acusação do ministério público deve conter os elementos a que se refere o n.º 3 do artigo 283.º a identificação do arguido
e a narração dos factos podem ser efectuadas, no todo ou em parte, por remissão para o auto de notícia ou para a denúncia.
2 - sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 384.º, a acusação é deduzida no prazo de 90 dias a contar da:
a) aquisição da notícia do crime, nos termos do disposto no artigo 241.º, tratando-se de crime público; ou
b) apresentação de queixa, nos restantes casos.
3 - se o procedimento depender de acusação particular, a acusação do ministério público tem lugar depois de deduzida
acusação nos termos do artigo 285.º
4 - é correspondentemente aplicável em processo abreviado o disposto nos artigos 280.º a 282.º
aditado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 59/98 - diário da república n.º 195/1998, série i-a de 1998-08-25, em vigor a partir de 1999-01-01
artigo 391.º-c
saneamento do processo
1 - recebidos os autos, o juiz conhece das questões a que se refere o artigo 311.º
2 - se não rejeitar a acusação, o juiz designa dia para audiência, com precedência sobre os julgamentos em processo comum,
sem prejuízo da prioridade a conferir aos processos urgentes.
aditado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 59/98 - diário da república n.º 195/1998, série i-a de 1998-08-25, em vigor a partir de 1999-01-01
artigo 391.º-d
reenvio para outra forma de processo
1 - o tribunal só remete os autos ao ministério público para tramitação sob outra forma processual quando se verificar a
inadmissibilidade, no caso, do processo abreviado.
2 - se, depois de recebidos os autos, o ministério público deduzir acusação em processo comum com intervenção do tribunal
singular ou requerer a aplicação de pena ou medida de segurança não privativas da liberdade em processo sumaríssimo, a
competência para o respectivo conhecimento mantém-se no tribunal competente para o julgamento na forma abreviada.
aditado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 59/98 - diário da república n.º 195/1998, série i-a de 1998-08-25, em vigor a partir de 1999-01-01
artigo 391.º-e
julgamento
1 - o julgamento regula-se pelas disposições relativas ao julgamento em processo comum, com as alterações previstas neste
artigo.
código de processo penal - cpp
2 - finda a produção da prova, é concedida a palavra ao ministério público, aos representantes do assistente e das partes civis e
ao defensor, os quais podem usar dela por um máximo de trinta minutos, prorrogáveis se necessário e assim for requerido. é
admitida réplica por um máximo de dez minutos.
3 - (revogado.)
aditado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 59/98 - diário da república n.º 195/1998, série i-a de 1998-08-25, em vigor a partir de 1999-01-01
artigo 391.º-f
sentença
é correspondentemente aplicável à sentença o disposto no artigo 389.º-a.
aditado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 48/2007 - diário da república n.º 166/2007, série i de 2007-08-29, em vigor a partir de 2007-09-15
artigo 391.º-g
recorribilidade
é correspondentemente aplicável ao processo abreviado o disposto no artigo 391.º
aditado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 26/2010 - diário da república n.º 168/2010, série i de 2010-08-30, em vigor a partir de 2010-10-29
título iii
do processo sumaríssimo
artigo 392.º
(quando tem lugar)
1 - em caso de crime punível com pena de prisão não superior a 5 anos ou só com pena de multa, o ministério público, por
iniciativa do arguido ou depois de o ter ouvido e quando entender que ao caso deve ser concretamente aplicada pena ou
medida de segurança não privativas da liberdade, requer ao tribunal que a aplicação tenha lugar em processo sumaríssimo.
2 - se o procedimento depender de acusação particular, o requerimento previsto no número anterior depende da concordância
do assistente.
3 - o disposto nos números anteriores é correspondentemente aplicável no processo contra pessoa coletiva ou entidade
equiparada.
código de processo penal - cpp
artigo 393.º
partes civis
1 - não é permitida, em processo sumaríssimo, a intervenção de partes civis, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2 - até ao momento da apresentação do requerimento do ministério público referido no artigoanterior, pode o lesado
manifestar a intenção de obter a reparação dos danos sofridos, caso em que aquele requerimento deverá conter a indicação a
que alude a alínea b) do n.º 2 do artigo 394.º
artigo 394.º
(requerimento)
1 - o requerimento do ministério público é escrito e contém as indicações tendentes à identificação do arguido, a descrição dos
factos imputados e a menção das disposições legais violadas, a prova existente e o enunciado sumário das razões pelas quais
entende que ao caso não deve concretamente ser aplicada pena de prisão.
2 - o requerimento termina com a indicação precisa pelo ministério público:
a) das sanções concretamente propostas;
b) da quantia exacta a atribuir a título de reparação, nos termos do disposto no artigo 82.º-a, quando este deva ser aplicado.
artigo 395.º
rejeição do requerimento
1 - o juiz rejeita o requerimento e reenvia o processo para outra forma que lhe caiba:
a) quando for legalmente inadmissível o procedimento;
b) quando o requerimento for manifestamente infundado, nos termos do disposto no n.º 3 do artigo 311.º;
c) quando entender que a sanção proposta é manifestamente insusceptível de realizar de forma adequada e suficiente as
finalidades da punição.
2 - no caso previsto na alínea c) do número anterior, o juiz pode, em alternativa ao reenvio do processo para outra forma, fixar
sanção diferente, na sua espécie ou medida, da proposta pelo ministério público, com a concordância deste e do arguido.
3 - se o juiz reenviar o processo para outra forma, o requerimento do ministério público equivale, em todos os casos, à
acusação.
4 - do despacho a que se refere o n.º 1 não há recurso.
