código de processo penal - cpp
artigo 464.º
(revisão de despacho)
nos casos em que for admitida a revisão de despacho que tiver posto fim ao processo, nos termos do artigo 449.º, n.º 2, o
supremo tribunal de justiça, se conceder a revisão, declara sem efeito o despacho e ordena que o processo prossiga.
artigo 465.º
(legitimidade para novo pedido de revisão)
tendo sido negada a revisão ou mantida a decisão revista, não pode haver nova revisão com o mesmo fundamento.
artigo 466.º
(prioridade dos actos judiciais)
quando o condenado a favor de quem foi pedida a revisão se encontrar preso ou internado, os actos judiciais que deverem
praticar-se preferem a qualquer outro serviço.
livro x
das execuções
título i
disposições gerais
artigo 467.º
(decisões com força executiva)
1 - as decisões penais condenatórias transitadas em julgado têm força executiva em todo o território português e ainda em
território estrangeiro, conforme os tratados, convenções e regras de direito internacional.
2 - as decisões penais absolutórias são exequíveis logo que proferidas, sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 214.º
artigo 468.º
(decisões inexequíveis)
não é exequível decisão penal que:
código de processo penal - cpp
a) não determinar a pena ou a medida de segurança aplicadas ou que aplicar pena ou medida inexistentes na lei portuguesa;
b) não estiver reduzida a escrito; ou
c) tratando-se de sentença penal estrangeira, não tiver sido revista e confirmada nos casos em que isso for legalmente exigido.
artigo 469.º
promoção da execução
compete ao ministério público promover a execução das penas e das medidas de segurança e, bem assim, a execução por
indemnização e mais quantias devidas ao estado ou a pessoas que lhe incumba representar judicialmente.
artigo 470.º
tribunal competente para a execução
1 - a execução corre nos próprios autos perante o presidente do tribunal de 1.ª instância em que o processo tiver corrido, sem
prejuízo do disposto no artigo 138.º do código da execução das penas e medidas privativas da liberdade.
2 - se a causa tiver sido julgada em 1.ª instância pela relação ou pelo supremo tribunal de justiça, ou se a decisão tiver sido
revista e confirmada, a execução corre na comarca de domicílio do condenado, salvo se este for magistrado judicial ou do
ministério público aí em exercício, caso em que a execução corre no tribunal mais próximo.
artigo 471.º
conhecimento superveniente do concurso
1 - para o efeito do disposto no artigo 78.º, n.os 1 e 2, do código penal é competente, conforme os casos, o tribunal colectivo
ou o tribunal singular. é correspondentemente aplicável o artigo 14.º, n.º 2, alínea b).
2 - sem prejuízo do disposto no número anterior, é territorialmente competente o tribunal da última condenação.
artigo 472.º
tramitação
1 - para o efeito do disposto no artigo 78.º, n.º 2, do código penal, o tribunal designa dia para a realização da audiência,
ordenando, oficiosamente ou a requerimento, as diligências que se lhe afigurem necessárias para a decisão.
2 - é obrigatória a presença do defensor e do ministério público, a quem são concedidos quinze minutos para alegações finais.
o tribunal determina os casos em que o arguido deve estar presente.
código de processo penal - cpp
artigo 473.º
suspensão da execução
1 - logo que seja proferido despacho de pronúncia ou que designe o dia para julgamento de magistrado, jurado, testemunha,
perito ou funcionário de justiça por factos que possam ter determinado a condenação do arguido, o procurador-geral da
república pode requerer ao supremo tribunal de justiça que suspenda a execução da sentença até ser decidido o processo,
juntando os documentos comprovativos.
2 - o supremo tribunal de justiça decide, em pleno das secções criminais, se a execução da sentença deve ser suspensa, e, em
caso afirmativo, se deve ser aplicada medida de coacção ou de garantia patrimonial legalmente admissível no caso.
3 - é correspondentemente aplicável ao julgamento o disposto no artigo 455.º
artigo 474.º
competência para questões incidentais
1 - cabe ao tribunal competente para a execução decidir as questões relativas à execução das penas e das medidas de
segurança e à extinção da responsabilidade, bem como à prorrogação, pagamento em prestações ou substituição por trabalho
da pena de multa e ao cumprimento da prisão subsidiária.
2 - a aplicação da amnistia e de outras medidas de clemência previstas na lei compete ao tribunal referido no número anterior
ou ao tribunal de recurso ou de execução das penas onde o processo se encontrar.
artigo 475.º
extinção da execução
o tribunal competente para a execução declara extinta a pena ou a medida de segurança, notificando o beneficiário com
entrega de cópia e, sendo caso disso, remetendo cópias para os serviços prisionais, serviços de reinserção social e outras
instituições que determinar.
artigo 476.º
contumácia
revogado
código de processo penal - cpp
revogado pelo/a artigo 8.º do/a lei n.º 115/2009 - diário da república n.º 197/2009, série i de 2009-10-12, em vigor a partir de 2010-04-10
título ii
da execução da pena de prisão
capítulo i
da prisão
artigo 477.º
comunicação da sentença a diversas entidades
1 - o ministério público envia ao tribunal de execução das penas e aos serviços prisionais e de reinserção social, no prazo de
cinco dias após o trânsito em julgado, cópia da sentença que aplicar pena privativa da liberdade.
2 - o ministério público indica as datas calculadas para o termo da pena e, nos casos de admissibilidade de liberdade
condicional, para os efeitos previstos nos artigos 61.º e 62.º e no n.º 1 do artigo 90.º do código penal.
3 - tratando-se de pena relativamente indeterminada, o ministério público indica ainda a data calculada para o efeito previsto
no artigo 90.º, n.º 3, do código penal.
4 - o cômputo previsto nos n.os 2 e 3 é homologado pelo juiz e comunicado ao condenado e ao seu advogado.
5 - em caso de recurso da decisão que aplicar pena privativa da liberdade e de o arguido se encontrar privado da liberdade, o
ministério público envia aos serviços prisionais cópia da decisão, com a indicação de que dela foi interposto recurso.
artigo 478.º
entrada no estabelecimento prisional
os condenados em pena de prisão dão entrada no estabelecimento prisional por mandado do juiz competente.
artigo 479.º
contagem do tempo de prisão
1 - na contagem do tempo de prisão, os anos, meses e dias são computados segundo os critérios seguintes:
a) a prisão fixada em anos termina no dia correspondente, dentro do último ano, ao do início da contagem e, se não existir dia
correspondente, no último dia do mês;
b) a prisão fixada em meses é contada considerando-se cada mês um período que termina no dia correspondente do mês
seguinte ou, não o havendo, no último dia do mês;
código de processo penal - cpp
c) a prisão fixada em dias é contada considerando-se cada dia um período de vinte e quatro horas, sem prejuízo do que no
artigo 481.º se dispõe quanto ao momento da libertação.
2 - quando a prisão não for cumprida continuamente, ao dia encontrado segundo os critérios do número anterior acresce o
tempo correspondente às interrupções.
artigo 480.º
mandado de libertação
revogado
revogado pelo/a artigo 8.º do/a lei n.º 115/2009 - diário da república n.º 197/2009, série i de 2009-10-12, em vigor a partir de 2010-04-10
artigo 481.º
momento da libertação
revogado
revogado pelo/a artigo 8.º do/a lei n.º 115/2009 - diário da república n.º 197/2009, série i de 2009-10-12, em vigor a partir de 2010-04-10
artigo 482.º
comunicações
revogado
revogado pelo/a artigo 8.º do/a lei n.º 115/2009 - diário da república n.º 197/2009, série i de 2009-10-12, em vigor a partir de 2010-04-10
artigo 483.º
anomalia psíquica posterior
revogado
revogado pelo/a artigo 8.º do/a lei n.º 115/2009 - diário da república n.º 197/2009, série i de 2009-10-12, em vigor a partir de 2010-04-10
código de processo penal - cpp
capítulo ii
da liberdade condicional
revogado
revogado pelo/a artigo 8.º do/a lei n.º 115/2009 - diário da república n.º 197/2009, série i de 2009-10-12, em vigor a partir de 2010-04-10
artigo 484.º
início do processo da liberdade condicional
revogado
revogado pelo/a artigo 8.º do/a lei n.º 115/2009 - diário da república n.º 197/2009, série i de 2009-10-12, em vigor a partir de 2010-04-10
retificado pelo/a declaração de rectificação n.º 100-a/2007 - diário da república n.º 207/2007, 1º suplemento, série i de 2007-10-26
artigo 485.º
decisão
revogado
revogado pelo/a artigo 8.º do/a lei n.º 115/2009 - diário da república n.º 197/2009, série i de 2009-10-12, em vigor a partir de 2010-04-10
artigo 486.º
renovação da instância
revogado
revogado pelo/a artigo 8.º do/a lei n.º 115/2009 - diário da república n.º 197/2009, série i de 2009-10-12, em vigor a partir de 2010-04-10
capítulo iii
da execução da prisão por dias livres e em regime de semidetenção
revogado
código de processo penal - cpp
revogado pelo/a artigo 13.º do/a lei n.º 94/2017 - diário da república n.º 162/2017, série i de 2017-08-23, em vigor a partir de 2017-11-21
retificado pelo/a declaração de rectificação n.º 100-a/2007 - diário da república n.º 207/2007, 1º suplemento, série i de 2007-10-26
artigo 487.º
conteúdo da decisão e início do cumprimento
revogado
revogado pelo/a artigo 13.º do/a lei n.º 94/2017 - diário da república n.º 162/2017, série i de 2017-08-23, em vigor a partir de 2017-11-21
artigo 488.º
execução, faltas e termo do cumprimento
revogado
revogado pelo/a artigo 13.º do/a lei n.º 94/2017 - diário da república n.º 162/2017, série i de 2017-08-23, em vigor a partir de 2017-11-21
revogado pelo/a artigo 8.º do/a lei n.º 115/2009 - diário da república n.º 197/2009, série i de 2009-10-12, em vigor a partir de 2010-04-10
título iii
da execução das penas não privativas de liberdade
capítulo i
da execução da pena de multa
artigo 489.º
prazo de pagamento
1 - a multa é paga após o trânsito em julgado da decisão que a impôs e pelo quantitativo nesta fixado, não podendo ser
acrescida de quaisquer adicionais.
2 - o prazo de pagamento é de 15 dias a contar da notificação para o efeito.
3 - o disposto no número anterior não se aplica no caso de o pagamento da multa ter sido diferido ou autorizado pelo sistema
de prestações.
código de processo penal - cpp
artigo 490.º
substituição da multa por dias de trabalho
1 - o requerimento para substituição da multa por dias de trabalho é apresentado no prazo previsto nos n.os 2 e 3 do artigo
anterior, devendo o condenado indicar as habilitações profissionais e literárias, a situação profissional e familiar e o tempo
disponível, bem como, se possível, mencionar alguma instituição em que pretenda prestar trabalho.
2 - o tribunal pode solicitar informações complementares aos serviços de reinserção social, nomeadamente sobre o local e
horário de trabalho e a remuneração.
3 - a decisão de substituição indica o número de horas de trabalho e é comunicada ao condenado, aos serviços de reinserção
social e à entidade a quem o trabalho deva ser prestado.
4 - em caso de não substituição da multa por dias de trabalho, o prazo de pagamento é de 15 dias a contar da notificação da
decisão.
artigo 491.º
não pagamento da multa
1 - findo o prazo de pagamento da multa ou de alguma das suas prestações sem que o pagamento esteja efectuado, procede-
se à execução patrimonial.
2 - tendo o condenado bens penhoráveis suficientes de que o tribunal tenha conhecimento ou que ele indique no prazo de
pagamento, o ministério público promove logo a execução, que segue as disposições previstas no código de processo civil para
a execução por indemnizações.
3 - a decisão sobre a suspensão da execução da prisão subsidiária é precedida de parecer do ministério público, quando este
não tenha sido o requerente.
artigo 491.º-a
pagamento da multa a outras entidades
1 - sempre que, no momento da detenção para cumprimento da prisão subsidiária, o condenado pretenda pagar a multa, mas
não possa, sem grave inconveniente, efectuar o pagamento no tribunal, pode realizá-lo à entidade policial, contra entrega de
recibo, aposto no triplicado do mandado.
2 - fora do caso previsto no número anterior ou quando o tribunal se encontre encerrado, o pagamento da multa pode ainda
ser efectuado, contra recibo, junto do estabelecimento prisional onde se encontre o condenado.
3 - para o efeito previsto nos números anteriores, os mandados devem conter a indicação do montante da multa, bem como da
importância a descontar por cada dia ou fracção em que o arguido esteve detido.
4 - nos 10 dias imediatos, a entidade policial ou o estabelecimento prisional remetem ou entregam a quantia recebida ao
tribunal da condenação.
código de processo penal - cpp
aditado pelo/a artigo 4.º do/a lei n.º 115/2009 - diário da república n.º 197/2009, série i de 2009-10-12, em vigor a partir de 2010-04-10
artigo 491.º-b
responsabilidade de terceiros
nos casos de responsabilidade civil de terceiros pelo pagamento das multas e indemnizações em que a pessoa coletiva ou
entidade equiparada for condenada, na falta de bens penhoráveis suficientes, o ministério público promove imediatamente a
execução contra os responsáveis solidários ou subsidiários, de acordo com as disposições do código de processo civil para a
execução por indemnizações.
aditado pelo/a artigo 12.º do/a lei n.º 94/2021 - diário da república n.º 245/2021, série i de 2021-12-21, em vigor a partir de 2022-03-21
capítulo ii
da execução da pena suspensa
artigo 492.º
modificação dos deveres, regras de conduta e outras obrigações impostos
1 - a modificação dos deveres, regras de conduta e outras obrigações impostos ao condenado na sentença que tiver decretado
a suspensão da execução da prisão é decidida por despacho, depois de recolhida prova das circunstâncias relevantes
supervenientes ou de que o tribunal só posteriormente tiver tido conhecimento.
2 - o despacho é precedido de parecer do ministério público e de audição do condenado, e ainda dos serviços de reinserção
social no caso de a suspensão ter sido acompanhada de regime de prova.
artigo 493.º
apresentação periódica e sujeição a tratamento médico ou a cura
1 - sendo determinada apresentação periódica perante o tribunal, as apresentações são anotadas no processo.
2 - se for determinada apresentação perante outra entidade, o tribunal faz a esta a necessária comunicação, devendo a entidade
em causa informar o tribunal sobre a regularidade das apresentações e, sendo caso disso, do não cumprimento por parte do
condenado, com indicação dos motivos que forem do seu conhecimento.
3 - a sujeição do condenado a tratamento médico ou a cura em instituição adequada durante o período da suspensão é
executada mediante mandado emitido, para o efeito, pelo tribunal.
4 - os responsáveis pela instituição informam o tribunal da evolução e termo do tratamento ou cura, podendo sugerir medidas
que considerem adequadas ao êxito do mesmo.
artigo 494.º
código de processo penal - cpp
plano de reinserção social
1 - a decisão que suspender a execução da prisão com regime de prova deve conter o plano de reinserção social que o tribunal
solicita aos serviços de reinserção social.
2 - a decisão, uma vez transitada em julgado, é comunicada aos serviços de reinserção social.
3 - quando a decisão não contiver o plano de reinserção social ou este deva ser completado, os serviços de reinserção social
procedem à sua elaboração ou reelaboração, ouvido o condenado, no prazo de 30 dias, e submetem-no à homologação do
tribunal.
artigo 495.º
falta de cumprimento das condições de suspensão
1 - quaisquer autoridades e serviços aos quais seja pedido apoio ao condenado no cumprimento dos deveres, regras de
conduta ou outras obrigações impostos comunicam ao tribunal a falta de cumprimento, por aquele, desses deveres, regras de
conduta ou obrigações, para efeitos do disposto nos artigos 51.º, n.º 3, 52.º, n.º 3, 55.º e 56.º do código penal.
2 - o tribunal decide por despacho, depois de recolhida a prova, obtido parecer do ministério público e ouvido o condenado na
presença do técnico que apoia e fiscaliza o cumprimento das condições da suspensão, bem como, sempre que necessário,
ouvida a vítima, mesmo que não se tenha constituído assistente.
3 - a condenação pela prática de qualquer crime cometido durante o período de suspensão é imediatamente comunicada ao
tribunal competente para a execução, sendo-lhe remetida cópia da decisão condenatória.
4 - para os devidos efeitos do disposto no n.º 1, a decisão que decretar a imposição de deveres, regras de conduta ou outras
obrigações é comunicada às autoridades e serviços aí referidos.
capítulo iii
da execução da prestação de trabalho a favor da comunidade e da admoestação
retificado pelo/a declaração de rectificação n.º 100-a/2007 - diário da república n.º 207/2007, 1º suplemento, série i de 2007-10-26
artigo 496.º
prestação de trabalho a favor da comunidade
código de processo penal - cpp
1 - se o tribunal decidir aplicar a prestação de trabalho a favor da comunidade solicita aos serviços de reinserção social a
elaboração de um plano de execução.
2 - os serviços de reinserção social elaboram o plano de execução no prazo de 30 dias.
3 - transitada em julgado, a condenação é comunicada aos serviços de reinserção social e à entidade a quem o trabalho deva
ser prestado, devendo aqueles proceder à colocação do condenado no posto de trabalho no prazo máximo de três meses.
artigo 497.º
admoestação
1 - a admoestação é proferida após trânsito em julgado da decisão que a aplicar.
2 - a admoestação é proferida de imediato se o ministério público, o arguido e o assistente declararem para a acta que
renunciam à interposição de recurso.
3 - o tribunal executa a admoestação de forma que esta se não confunda com a alocução referida no artigo 375.º, n.º 2.
artigo 498.º
suspensão provisória, revogação, extinção, substituição e modificação da execução
1 - o tribunal pode solicitar informação aos serviços de reinserção social para o efeito do disposto no artigo 59.º, n.º 1, do
código penal.
2 - finda a prestação de trabalho, ou sempre que no seu decurso se verificarem anomalias graves, os serviços de reinserção
social enviam ao tribunal o relatório respectivo.
3 - à suspensão provisória, revogação, extinção e substituição é correspondentemente aplicável o disposto no artigo 495.º, n.os
2 e 3.
4 - sempre que se verifiquem circunstâncias ou anomalias que possam justificar alterações à modalidade concreta da prestação
de trabalho, os serviços de reinserção social comunicam esses factos ao tribunal, fornecendo-lhe, desde logo, sempre que
possível, os indicadores necessários à modificação da prestação de trabalho.
5 - no caso previsto no número anterior, o tribunal pode dispensar a recolha de prova e a audição do condenado que tiver
manifestado adesão à modificação indicada pelos serviços de reinserção social, decidindo imediatamente por despacho, depois
de ouvido o ministério público.
capítulo iv
da execução das penas acessórias
código de processo penal - cpp
artigo 499.º
(decisão e trâmites)
1 - a decisão que decretar a proibição ou a suspensão de exercício de função pública é comunicada ao dirigente do serviço ou
organismo de que depende o condenado.
2 - a decisão que decretar a proibição ou a suspensão de exercício de profissão ou actividade que dependa de título público ou
de autorização ou homologação de autoridade pública é comunicada, conforme os casos, ao organismo profissional em que o
condenado esteja inscrito ou à entidade competente para a autorização ou homologação.
3 - a decisão que decretar a proibição do exercício das funções de gerente ou administrador de sociedade é comunicada ao
registo comercial.
4 - o tribunal pode decretar a apreensão, pelo tempo que durar a proibição, dos documentos que titulem a profissão ou
actividade.
5 - a incapacidade eleitoral é comunicada à comissão de recenseamento eleitoral em que o condenado se encontrar inscrito ou
dever fazer a inscrição, sendo a pena acessória decretada ao abrigo do artigo 27.º-a da lei n.º 34/87, de 16 de julho, que
determina os crimes de responsabilidade dos titulares de cargos políticos, comunicada ao tribunal constitucional e à comissão
nacional de eleições ou ao órgão ou entidade que nomeie o condenado.
6 - a incapacidade para exercer o poder paternal, a tutela, a curatela, a administração de bens ou para ser jurado é comunicada
à conservatória do registo civil onde estiver lavrado o registo de nascimento do condenado.
7 - para além do disposto no números anteriores, o tribunal ordena as providências necessárias para a execução da pena
acessória.
artigo 500.º
proibição de condução
1 - a decisão que decretar a proibição de conduzir veículos motorizados é comunicada à direcção-geral de viação.
2 - no prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, o condenado entrega na secretaria do tribunal, ou em
qualquer posto policial, que a remete àquela, a licença de condução, se a mesma não se encontrar já apreendida no processo.
3 - se o condenado na proibição de conduzir veículos motorizados não proceder de acordo com o disposto no número anterior,
o tribunal ordena a apreensão da licença de condução.
4 - a licença de condução fica retida na secretaria do tribunal pelo período de tempo que durar a proibição. decorrido esse
período, a licença é devolvida ao titular.
5 - o disposto nos n.os 2 e 3 é aplicável à licença de condução emitida em país estrangeiro.
6 - no caso previsto no número anterior, a secretaria do tribunal envia a licença à direcção-geral de viação, a fim de nela ser
anotada a proibição. se não for viável a apreensão, a secretaria, por intermédio da direcção-geral de viação, comunica a decisão
ao organismo competente do país que tiver emitido a licença.
código de processo penal - cpp
título iv
da execução das medidas de segurança
capítulo i
da execução das medidas de segurança privativas da liberdade
aditado pelo/a artigo 2.º do/a decreto-lei n.º 317/95 - diário da república n.º 275/1995, série i-a de 1995-11-28, em vigor a partir de 1995-12-03
artigo 501.º
decisões sobre o internamento
1 - a decisão que decretar o internamento especifica o tipo de instituição em que este deve ser cumprido e determina, se for
caso disso, a duração máxima e mínima do internamento.
2 - o início e a cessação do internamento efectuam-se por mandado do tribunal.
artigo 502.º
comunicação da sentença a diversas entidades
1 - o ministério público envia ao tribunal de execução das penas, aos serviços prisionais e de reinserção social e à instituição
onde o internamento se efectuar, no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado, cópia de sentença que aplicar medida de
segurança privativa da liberdade.
2 - o ministério público indica expressamente a data calculada para o efeito previsto no artigo 93.º, n.os 2 e 3, do código penal
e comunicará futuramente eventuais alterações que se verificarem na execução da medida de segurança.
3 - em caso de recurso da decisão que aplicar medida de segurança de internamento e de o arguido se encontrar privado da
liberdade, o ministério público envia aos serviços prisionais cópia da decisão, com a indicação de que dela foi interposto recurso.
artigo 503.º
processo individual
revogado
revogado pelo/a artigo 8.º do/a lei n.º 115/2009 - diário da república n.º 197/2009, série i de 2009-10-12, em vigor a partir de 2010-04-10
artigo 504.º
reexame do internamento
código de processo penal - cpp
1 - havendo lugar ao reexame previsto no artigo 96.º do código penal, o tribunal ordena:
a) a realização de perícia psiquiátrica ou sobre a personalidade, devendo o respectivo relatório ser-lhe apresentado dentro de
30 dias;
b) oficiosamente ou a requerimento do ministério público, do internado ou do defensor, as diligências que se afigurem com
interesse para a decisão.
2 - se, na sequência da apreciação da perícia psiquiátrica, se concluir que há condições favoráveis, o magistrado pode solicitar
relatório social contendo análise do enquadramento familiar, social e profissional do recluso.
3 - o reexame tem lugar com audição do ministério público, do defensor e do condenado, só podendo a presença deste ser
dispensada se o seu estado de saúde tornar a audição inútil ou inviável.
artigo 505.º
revogação da liberdade para prova
revogado
revogado pelo/a artigo 8.º do/a lei n.º 115/2009 - diário da república n.º 197/2009, série i de 2009-10-12, em vigor a partir de 2010-04-10
artigo 506.º
(disposições aplicáveis)
é correspondentemente aplicável à medida de internamento o disposto no artigo 479.º
capítulo ii
da execução de pena e da medida de segurança privativa de liberdade
revogado
revogado pelo/a artigo 8.º do/a lei n.º 115/2009 - diário da república n.º 197/2009, série i de 2009-10-12, em vigor a partir de 2010-04-10
aditado pelo/a artigo 2.º do/a decreto-lei n.º 317/95 - diário da república n.º 275/1995, série i-a de 1995-11-28, em vigor a partir de 1995-12-03
artigo 507.º
execução da pena e da medida de segurança privativas da liberdade
revogado
código de processo penal - cpp
revogado pelo/a artigo 8.º do/a lei n.º 115/2009 - diário da república n.º 197/2009, série i de 2009-10-12, em vigor a partir de 2010-04-10
capítulo iii
da execução das medidas de segurança não privativas de liberdade
aditado pelo/a artigo 2.º do/a decreto-lei n.º 317/95 - diário da república n.º 275/1995, série i-a de 1995-11-28, em vigor a partir de 1995-12-03
artigo 508.º
medidas de segurança não privativas da liberdade
1 - à interdição de atividade é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 a 4 do artigo 499.º
2 - a decisão que decretar a cassação da licença de condução e a interdição de concessão de licença é comunicada à direcção-
geral de viação, que a comunicará a quaisquer outras entidades legalmente habilitadas a emitir essa licença.
3 - à decisão prevista no número anterior é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 500.º
4 - é correspondentemente aplicável à licença de condução emitida em país estrangeiro o disposto nos n.os 2, 3, 5 e 6 do artigo
500.º
5 - a prorrogação do período de interdição e o reexame da situação que fundamentou a aplicação da medida são decididos
pelo tribunal precedendo audição do ministério público, do defensor e das pessoas a elas sujeitas, salvo se, quanto a estas, o
seu estado tornar a audição inútil ou inviável.
6 - à aplicação de regras de conduta é correspondentemente aplicável o disposto no número anterior e no artigo 492.º
título v
da execução da pena relativamente indeterminada
revogado
revogado pelo/a artigo 8.º do/a lei n.º 115/2009 - diário da república n.º 197/2009, série i de 2009-10-12, em vigor a partir de 2010-04-10
aditado pelo/a artigo 2.º do/a decreto-lei n.º 317/95 - diário da república n.º 275/1995, série i-a de 1995-11-28, em vigor a partir de 1995-12-03
artigo 509.º
execução da pena relativamente indeterminada
revogado
revogado pelo/a artigo 8.º do/a lei n.º 115/2009 - diário da república n.º 197/2009, série i de 2009-10-12, em vigor a partir de 2010-04-10
código de processo penal - cpp
título vi
da execução de bens e destino das multas
artigo 510.º
(lei aplicável)
em tudo o que não esteja especialmente previsto neste código, a execução de bens rege-se pelo disposto no código de
processo civil e no regulamento das custas processuais.
artigo 511.º
(ordem dos pagamentos)
com o produto dos bens executados efectuam-se os pagamentos pela ordem seguinte:
1.º as multas penais e as coimas;
2.º a taxa de justiça;
3.º os encargos liquidados a favor do estado e do instituto de gestão financeira e das infra-estruturas da justiça, i. p.
4.º os restantes encargos, proporcionalmente;
5.º as indemnizações.
artigo 512.º
(destino das multas)
salvo disposição em contrário, as importâncias de multas e coimas cobradas em juízo têm o destino fixado no regulamento das
custas processuais.
livro xi
da responsabilidade por custas
código de processo penal - cpp
artigo 513.º
responsabilidade do arguido por custas
1 - só há lugar ao pagamento da taxa de justiça quando ocorra condenação em 1.ª instância e decaimento total em qualquer
recurso.
2 - o arguido é condenado em um só imposto de justiça, ainda que responda por vários crimes, desde que sejam julgados em
um só processo.
3 - a condenação em taxa de justiça é sempre individual e o respectivo quantitativo é fixado pelo juiz, a final, nos termos
previstos no regulamento das custas processuais.
4 - a dispensa da pena não liberta o arguido da obrigação de pagar custas.
artigo 514.º
responsabilidade do arguido por encargos
1 - salvo quando haja apoio judiciário, o arguido condenado é responsável pelo pagamento, a final, dos encargos a que a sua
actividade houver dado lugar.
2 - se forem vários os arguidos condenados em taxa de justiça e não for possível individualizar a responsabilidade de cada um
deles pelos encargos, esta é solidária quando os encargos resultarem de uma actividade comum e conjunta nos demais casos,
salvo se outro critério for fixado na decisão.
3 - se o assistente for também condenado no pagamento de taxa de justiça, a responsabilidade pelos encargos que não
puderem ser imputados à simples actividade de um ou de outro é repartida por ambos de igual modo.
artigo 515.º
responsabilidade do assistente por custas
1 - é devida taxa de justiça pelo assistente nos seguintes casos:
a) se o arguido for absolvido ou não for pronunciado por todos ou por alguns crimes constantes da acusação que haja
deduzido ou com que se haja conformado;
b) se decair, total ou parcialmente, em recurso que houver interposto, a que houver dado adesão ou em que tenha feito
oposição;
c) (revogada.)
d) se fizer terminar o processo por desistência ou abstenção injustificada de acusar;
e) e) (revogada.)
f) se for rejeitada acusação que houver deduzido.
2 - havendo vários assistentes, cada um paga o respectivo imposto de justiça.
3 - (revogado.)
código de processo penal - cpp
artigo 516.º
(arquivamento ou suspensão do processo)
não é devido imposto de justiça quando o processo tiver sido arquivado ou suspenso, nos termos dos artigos 280.º e 281.º
artigo 517.º
(casos de isenção do assistente)
o assistente é isento do pagamento de taxa de justiça quando, por razões supervenientes à acusação que houver deduzido ou
com que se tiver conformado e que lhe não sejam imputáveis, o arguido não for pronunciado ou for absolvido.
artigo 518.º
responsabilidade do assistente por encargos
quando o procedimento depender de acusação particular, o assistente condenado em taxa paga também os encargos a que a
sua actividade houver dado lugar.
artigo 519.º
(imposto devido pela constituição de assistente)
1 - a constituição de assistente dá lugar ao pagamento de taxa de justiça, nos termos fixados no regulamento das custas
processuais.
2 - (revogado.)
3 - no caso de morte ou incapacidade do assistente o pagamento do imposto já efectuado aproveita àqueles que se
apresentarem em seu lugar, a fim de continuarem a assistência.
artigo 520.º
responsabilidade do denunciante
paga também custas o denunciante, quando se mostrar que denunciou de má fé ou com negligência grave.
retificado pelo/a declaração de rectificação n.º 100-a/2007 - diário da república n.º 207/2007, 1º suplemento, série i de 2007-10-26
