código de processo penal - cpp
4 - a secretaria procede à transcrição de requerimentos e respetivas respostas, despachos e decisões que o juiz, oficiosamente
ou a requerimento, determine, por despacho irrecorrível.
5 - a transcrição é feita no prazo de cinco dias, a contar do respetivo ato; o prazo para arguir qualquer desconformidade da
transcrição é de cinco dias, a contar da notificação da sua incorporação nos autos.
6 - é correspondentemente aplicável o disposto no artigo 101.º
título iii
da sentença
artigo 365.º
(deliberação e votação)
1 - salvo em caso de absoluta impossibilidade, declarada em despacho, a deliberação segue-se ao encerramento da discussão.
2 - na deliberação participam todos os juízes e jurados que constituem o tribunal, sob a direcção do presidente.
3 - cada juiz e cada jurado enunciam as razões da sua opinião, indicando, sempre que possível, os meios de prova que serviram
para formar a sua convicção, e votam sobre cada uma das questões, independentemente do sentido do voto que tenham
expresso sobre outras. não é admissível a abstenção.
4 - o presidente recolhe os votos, começando pelo juiz com menor antiguidade de serviço, e vota em último lugar. no tribunal
do júri votam primeiro os jurados, por ordem crescente de idade.
5 - as deliberações são tomadas por maioria simples de votos.
artigo 366.º
(secretário)
1 - à deliberação e votação pode assistir o secretário ou o funcionário de justiça que o presidente designar.
2 - o secretário presta ao tribunal todo o auxílio e colaboração de que este necessitar durante o processo de deliberação e
votação, nomeadamente tomando nota, sempre que o presidente o entender, das razões e dos meios de prova indicados por
cada membro do tribunal e do resultado da votação de cada uma das questões a considerar.
3 - as notas tomadas pelo secretário são destruídas logo que a sentença for elaborada.
artigo 367.º
(segredo da deliberação e votação)
1 - os participantes no acto de deliberação e votação referido nos artigos anteriores não podem revelar nada do que durante
ela se tiver passado e se relacionar com a causa, nem exprimir a sua opinião sobre a deliberação tomada, salvo o disposto no n.º
código de processo penal - cpp
2 do artigo 372.º
2 - a violação do disposto no número anterior é punível com a sanção prevista no artigo 371.º do código penal, sem prejuízo da
responsabilidade disciplinar a que possa dar lugar.
artigo 368.º
(questão da culpabilidade)
1 - o tribunal começa por decidir separadamente as questões prévias ou incidentais sobre as quais ainda não tiver recaído
decisão.
2 - em seguida, se a apreciação do mérito não tiver ficado prejudicada, o presidente enumera discriminada e especificadamente
e submete a deliberação e votação os factos alegados pela acusação e pela defesa, e bem assim os que resultarem da discussão
da causa, relevantes para as questões de saber:
a) se se verificaram os elementos constitutivos do tipo de crime;
b) se o arguido praticou o crime ou nele participou;
c) se o arguido actuou com a culpa;
d) se se verificou alguma causa que exclua a ilicitude ou a culpa;
e) se se verificaram quaisquer outros pressupostos de que a lei faça depender a punibilidade do agente ou a aplicação a este de
uma medida de segurança;
f) se se verificaram os pressupostos de que depende o arbitramento da indemnização civil.
3 - em seguida, o presidente enumera discriminadamente e submete a deliberação e votação todas as questões de direito
suscitadas pelos factos referidos no número anterior.
artigo 369.º
(questão da determinação da sanção)
1 - se, das deliberações e votações realizadas nos termos do artigo anterior, resultar que ao arguido deve ser aplicada uma pena
ou uma medida de segurança, o presidente lê ou manda ler toda a documentação existente nos autos relativa aos antecedentes
criminais do arguido, à perícia sobre a sua personalidade e ao relatório social.
2 - em seguida, o presidente pergunta se o tribunal considera necessária produção de prova suplementar para determinação da
espécie e da medida da sanção a aplicar. se a resposta for negativa, ou após a produção da prova nos termos do artigo 371.º, o
tribunal delibera e vota sobre a espécie e a medida da sanção a aplicar.
3 - se, na deliberação e votação a que se refere a parte final do número anterior, se manifestarem mais de duas opiniões, os
votos favoráveis à sanção de maior gravidade somam-se aos favoráveis à sanção de gravidade imediatamente inferior, até se
obter maioria.
artigo 370.º
(relatório social)
1 - o tribunal pode, em qualquer altura do julgamento, logo que, em função da prova para o efeito produzida em audiência, o
considerar necessário à correcta determinação da sanção que eventualmente possa vir a ser aplicada, solicitar a elaboração de
código de processo penal - cpp
relatório social ou de informação dos serviços de reinserção social, ou a respectiva actualização quando aqueles já constarem do
processo.
2 - no caso de arguido menor, se o relatório social ou a informação dos serviços de reinserção social não se mostrar ainda junta
ao processo, deve a respetiva junção ocorrer no prazo de 30 dias, salvo se, fundamentadamente, se justificar a respetiva
dispensa face às circunstâncias do caso e desde que seja compatível com o superior interesse do menor.
3 - independentemente de solicitação, os serviços de reinserção social podem enviar ao tribunal, quando o acompanhamento
do arguido o aconselhar, o relatório social ou a respectiva actualização.
4 - a leitura em audiência do relatório social ou da informação dos serviços de reinserção social só é permitida a requerimento,
nos termos e para os efeitos previstos no artigo seguinte.
5 - é correspondentemente aplicável o disposto no artigo 355.º
artigo 371.º
(reabertura da audiência para a determinação da sanção)
1 - tornando-se necessária produção de prova suplementar, nos termos do artigo 369.º, n.º 2, o tribunal volta à sala de
audiência e declara esta reaberta.
2 - em seguida procede-se à produção da prova necessária, ouvindo sempre que possível o perito criminológico, o técnico de
reinserção social e quaisquer pessoas que possam depor com relevo sobre a personalidade e as condições de vida do arguido.
3 - os interrogatórios são feitos sempre pelo presidente, podendo, findos eles, os outros juízes, os jurados, o ministério público,
o defensor e o advogado do assistente sugerir quaisquer pedidos de esclarecimento ou perguntas úteis à decisão.
4 - finda a produção da prova suplementar, o ministério público, o advogado do assistente e o defensor podem alegar
conclusivamente até um máximo de vinte minutos cada um.
5 - a produção de prova suplementar decorre com exclusão da publicidade, salvo se o presidente, por despacho, entender que
da publicidade não pode resultar ofensa à dignidade do arguido.
artigo 371.º-a
abertura da audiência para aplicação retroactiva de lei penal mais favorável
se, após o trânsito em julgado da condenação mas antes de ter cessado a execução da pena, entrar em vigor lei penal mais
favorável, o condenado pode requerer a reabertura da audiência para que lhe seja aplicado o novo regime.
aditado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 48/2007 - diário da república n.º 166/2007, série i de 2007-08-29, em vigor a partir de 2007-09-15
artigo 372.º
(elaboração e assinatura da sentença)
1 - concluída a deliberação e votação, o presidente ou, se este ficar vencido, o juiz mais antigo dos que fizerem vencimento,
elaboram a sentença de acordo com as posições que tiverem feito vencimento.
código de processo penal - cpp
2 - em seguida, a sentença é assinada por todos os juízes e pelos jurados e, se algum dos juízes assinar vencido, declara com
precisão os motivos do seu voto.
3 - regressado o tribunal à sala de audiência, a sentença é lida publicamente pelo presidente ou por outro dos juízes. a leitura
do relatório pode ser omitida. a leitura da fundamentação ou, se esta for muito extensa, de uma sua súmula, bem como do
dispositivo, é obrigatória, sob pena de nulidade.
4 - a leitura da sentença equivale à sua notificação aos sujeitos processuais que deverem considerar-se presentes na audiência.
5 - logo após a leitura da sentença, o presidente procede ao seu depósito na secretaria. o secretário apõe a data, subscreve a
declaração de depósito e entrega cópia aos sujeitos processuais que o solicitem.
retificado pelo/a declaração de rectificação n.º 100-a/2007 - diário da república n.º 207/2007, 1º suplemento, série i de 2007-10-26
artigo 373.º
leitura da sentença
1 - quando, atenta a especial complexidade da causa, não for possível proceder imediatamente à elaboração da sentença, o
presidente fixa publicamente a data dentro dos 10 dias seguintes para a leitura da sentença.
2 - na data fixada procede-se publicamente à leitura da sentença e ao seu depósito na secretaria, nos termos do artigo anterior.
3 - o arguido que não estiver presente considera-se notificado da sentença depois de esta ter sido lida perante o defensor
nomeado ou constituído.
artigo 374.º
(requisitos da sentença)
1 - a sentença começa por um relatório, que contém:
a) as indicações tendentes à identificação do arguido;
b) as indicações tendentes à identificação do assistente e das partes civis;
c) a indicação do destino a dar a animais, coisas ou objetos relacionados com o crime, com expressa menção das disposições
legais aplicadas;
d) a indicação sumária das conclusões contidas na contestação, se tiver sido apresentada.
2 - ao relatório segue-se a fundamentação, que consta da enumeração dos factos provados e não provados, bem como de uma
exposição tanto quanto possível completa, ainda que concisa, dos motivos, de facto e de direito, que fundamentam a decisão,
com indicação e exame crítico das provas que serviram para formar a convicção do tribunal.
3 - a sentença termina pelo dispositivo que contém:
a) as disposições legais aplicáveis;
b) a decisão condenatória ou absolutória;
c) a indicação do destino a dar a coisas ou objetos relacionados com o crime, com expressa menção das disposições legais
aplicadas;
d) a ordem de remessa de boletins ao registo criminal;
e) a data e as assinaturas dos membros do tribunal.
4 - a sentença observa o disposto neste código e no regulamento das custas processuais em matéria de custas.
código de processo penal - cpp
artigo 375.º
(sentença condenatória)
1 - a sentença condenatória especifica os fundamentos que presidiram à escolha e à medida da sanção aplicada, indicando,
nomeadamente, se for caso disso, o início e o regime do seu cumprimento, outros deveres que ao condenado sejam impostos e
a sua duração, bem como o plano individual de readaptação social.
2 - após a leitura da sentença condenatória, o presidente, quando o julgar conveniente, dirige ao arguido breve alocução,
exortando-o a corrigir-se.
3 - para efeito do disposto neste código, considera-se também sentença condenatória a que tiver decretado dispensa da pena.
4 - sempre que necessário, o tribunal procede ao reexame da situação do arguido, sujeitando-o às medidas de coacção
admissíveis e adequadas às exigências cautelares que o caso requerer.
artigo 376.º
(sentença absolutória)
1 - a sentença absolutória declara a extinção de qualquer medida de coacção e ordena a imediata libertação do arguido preso
preventivamente, salvo se ele dever continuar preso por outro motivo ou sofrer medida de segurança de internamento.
2 - a sentença absolutória condena o assistente em custas, nos termos previstos neste código e no regulamento das custas
processuais.
3 - se o crime tiver sido cometido por inimputável, a sentença é absolutória; mas se nela for aplicada medida de segurança, vale
como sentença condenatória para efeitos do disposto no n.º 1 do artigo anterior e de recurso do arguido.
artigo 377.º
(decisão sobre o pedido de indemnização civil)
1 - a sentença, ainda que absolutória, condena o arguido em indemnização civil sempre que o pedido respectivo vier a revelar-
se fundado, sem prejuízo do disposto no artigo 82.º, n.º 3.
2 - se o responsável civil tiver intervindo no processo penal, a condenação em indemnização civil é proferida contra ele ou
contra ele e o arguido solidariamente, sempre que a sua responsabilidade vier a ser reconhecida.
3 - havendo condenação no que respeita ao pedido de indemnização civil, é o demandado condenado a pagar as custas
suportadas pelo demandante nesta qualidade e, caso cumule, na qualidade de assistente.
código de processo penal - cpp
4 - havendo absolvição no que respeita ao pedido de indemnização civil, é o demandante condenado em custas nos termos
previstos no regulamento das custas processuais.
artigo 378.º
(publicação de sentença absolutória)
1 - quando o considerar justificado, o tribunal ordena no dispositivo a publicação integral ou por extracto da sentença
absolutória em jornal indicado pelo arguido, desde que este o requeira até ao encerramento da audiência e haja assistente
constituído no processo.
2 - as despesas correm a cargo do assistente e valem como custas.
artigo 379.º
(nulidade da sentença)
1 - é nula a sentença:
a) que não contiver as menções referidas no n.º 2 e na alínea b) do n.º 3 do artigo 374.º ou, em processo sumário ou abreviado,
não contiver a decisão condenatória ou absolutória ou as menções referidas nas alíneas a) a d) do n.º 1 do artigo 389.º-a e
391.º-f;
b) que coordenar por factos diversos dos descritos na acusação ou na pronúncia, se a houver, fora dos casos e das condições
previstos nos artigos 358.º e 359.º
c) quando o tribunal deixe de pronunciar-se sobre questões que devesse apreciar ou conheça de questões de que não podia
tomar conhecimento.
2 - as nulidades da sentença devem ser arguidas ou conhecidas em recurso, devendo o tribunal supri-las, aplicando-se, com as
necessárias adaptações, o disposto no n.º 4 do artigo 414.º
3 - se, em consequência de nulidade de sentença conhecida em recurso, tiver de ser proferida nova decisão no tribunal
recorrido, o recurso que desta venha a ser interposto é sempre distribuído ao mesmo relator, exceto em caso de
impossibilidade.
artigo 380.º
(correcção da sentença)
1 - o tribunal procede, oficiosamente ou a requerimento, à correcção da sentença quando:
a) fora dos casos previstos no artigo anterior, não tiver sido observado ou não tiver sido integralmente observado o disposto no
artigo 374.º;
b) a sentença contiver erro, lapso, obscuridade ou ambiguidade cuja eliminação não importe modificação essencial.
2 - se já tiver subido recurso da sentença, a correcção é feita, quando possível, pelo tribunal competente para conhecer do
recurso.
