código de processo penal - cpp
b) tratando-se da nulidade referida na alínea b) do número anterior, até cinco dias após a notificação do despacho que designar
dia para a audiência;
c) tratando-se de nulidade respeitante ao inquérito ou à instrução, até ao encerramento do debate instrutório ou, não havendo
lugar a instrução, até cinco dias após a notificação do despacho que tiver encerrado o inquérito;
d) logo no início da audiência nas formas de processo especiais.
artigo 121.º
(sanação de nulidades)
1 - salvo nos casos em que a lei dispuser de modo diferente, as nulidades ficam sanadas se os participantes processuais
interessados:
a) renunciarem expressamente a argui-las;
b) tiverem aceite expressamente os efeitos do acto anulável; ou
c) se tiverem prevalecido de faculdade a cujo exercício o acto anulável se dirigia.
2 - as nulidades respeitantes a falta ou a vício de notificação ou de convocação para acto processual ficam sanadas se a pessoa
interessada comparecer ou renunciar a comparecer ao acto.
3 - ressalvam-se do disposto no número anterior os casos em que o interessado comparecer apenas com a intenção de arguir a
nulidade.
artigo 122.º
(efeitos da declaração de nulidade)
1 - as nulidades tornam inválido o acto em que se verificarem, bem como os que dele dependerem e aquelas puderem afectar.
2 - a declaração de nulidade determina quais os actos que passam a considerar-se inválidos e ordena, sempre que necessário e
possível, a sua repetição, pondo as despesas respectivas a cargo do arguido, do assistente ou das partes civis que tenham dado
causa, culposamente, à nulidade.
3 - ao declarar uma nulidade o juiz aproveita todos os actos que ainda puderem ser salvos do efeito daquela.
artigo 123.º
(irregularidades)
1 - qualquer irregularidade do processo só determina a invalidade do acto a que se refere e dos termos subsequentes que
possa afectar quando tiver sido arguida pelos interessados no próprio acto ou, se a este não tiverem assistido, nos três dias
seguintes a contar daquele em que tiverem sido notificados para qualquer termo do processo ou intervindo em algum acto nele
praticado.
2 - pode ordenar-se oficiosamente a reparação de qualquer irregularidade, no momento em que da mesma se tomar
conhecimento, quando ela puder afectar o valor do acto praticado.
livro iii
da prova
código de processo penal - cpp
título i
disposições gerais
artigo 124.º
(objecto da prova)
1 - constituem objecto da prova todos os factos juridicamente relevantes para a existência ou inexistência do crime, a
punibilidade ou não punibilidade do arguido e a determinação da pena ou da medida de segurança aplicáveis.
2 - se tiver lugar pedido civil, constituem igualmente objecto da prova os factos relevantes para a determinação da
responsabilidade civil.
artigo 125.º
(legalidade da prova)
são admissíveis as provas que não forem proibidas por lei.
artigo 126.º
(métodos proibidos de prova)
1 - são nulas, não podendo ser utilizadas, as provas obtidas mediante tortura, coacção ou, em geral, ofensa da integridade física
ou moral das pessoas.
2 - são ofensivas da integridade física ou moral das pessoas as provas obtidas, mesmo que com consentimento delas, mediante:
a) perturbação da liberdade de vontade ou de decisão através de maus tratos, ofensas corporais, administração de meios de
qualquer natureza, hipnose ou utilização de meios cruéis ou enganosos;
b) perturbação, por qualquer meio, da capacidade de memória ou de avaliação;
c) utilização da força, fora dos casos e dos limites permitidos pela lei;
d) ameaça com medida legalmente inadmissível e, bem assim, com denegação ou condicionamento da obtenção de benefício
legalmente previsto;
e) promessa de vantagem legalmente inadmissível.
3 - ressalvados os casos previstos na lei, são igualmente nulas, não podendo ser utilizadas, as provas obtidas mediante
intromissão na vida privada, no domicílio, na correspondência ou nas telecomunicações sem o consentimento do respectivo
titular.
4 - se o uso dos métodos de obtenção de provas previstos neste artigo constituir crime, podem aquelas ser utilizadas com o fim
exclusivo de proceder contra os agentes do mesmo.
artigo 127.º
(livre apreciação da prova)
salvo quando a lei dispuser diferentemente, a prova é apreciada segundo as regras da experiência e a livre convicção da
entidade competente.
código de processo penal - cpp
título ii
dos meios de prova
capítulo i
da prova testemunhal
artigo 128.º
(objecto e limites do depoimento)
1 - a testemunha é inquirida sobre factos de que possua conhecimento directo e que constituam objecto da prova.
2 - salvo quando a lei dispuser diferentemente, antes do momento de o tribunal proceder à determinação da pena ou da
medida de segurança aplicáveis, a inquirição sobre factos relativos à personalidade e ao carácter do arguido, bem como às suas
condições pessoais e à sua conduta anterior, só é permitida na medida estritamente indispensável para a prova de elementos
constitutivos do crime, nomeadamente da culpa do agente, ou para a aplicação de medida de coacção ou de garantia
patrimonial.
artigo 129.º
(depoimento indirecto)
1 - se o depoimento resultar do que se ouviu dizer a pessoas determinadas, o juiz pode chamar estas a depor. se o não fizer, o
depoimento produzido não pode, naquela parte, servir como meio de prova, salvo se a inquirição das pessoas indicadas não for
possível por morte, anomalia psíquica superveniente ou impossibilidade de serem encontradas.
2 - o disposto no número anterior aplica-se ao caso em que o depoimento resultar da leitura de documento da autoria de
pessoa diversa da testemunha.
3 - não pode, em caso algum, servir como meio de prova o depoimento de quem recusar ou não estiver em condições de
indicar a pessoa ou a fonte através das quais tomou conhecimento dos factos.
artigo 130.º
(vozes públicas e convicções pessoais)
1 - não é admissível como depoimento a reprodução de vozes ou rumores públicos.
2 - a manifestação de meras convicções pessoais sobre factos ou a sua interpretação só é admissível nos casos seguintes e na
estrita medida neles indicada:
a) quando for impossível cindi-la do depoimento sobre factos concretos;
b) quando tiver lugar em função de qualquer ciência, técnica ou arte;
c) quando ocorrer no estádio de determinação da sanção.
artigo 131.º
(capacidade e dever de testemunhar)
1 - qualquer pessoa tem capacidade para ser testemunha desde que tenha aptidão mental para depor sobre os factos que
constituam objeto da prova e só pode recusar-se nos casos previstos na lei.
código de processo penal - cpp
2 - a autoridade judiciária verifica a aptidão física ou mental de qualquer pessoa para prestar testemunho, quando isso for
necessário para avaliar da sua credibilidade e puder ser feito sem retardamento da marcha normal do processo.
3 - tratando-se de depoimento de menor de 18 anos em crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual de menores,
pode ter lugar perícia sobre a personalidade.
4 - as indagações referidas nos números anteriores, ordenadas anteriormente ao depoimento, não impedem que este se
produza.
retificado pelo/a declaração de rectificação n.º 100-a/2007 - diário da república n.º 207/2007, 1º suplemento, série i de 2007-10-26
artigo 132.º
direitos e deveres da testemunha
1 - salvo quando a lei dispuser de forma diferente, incumbem à testemunha os deveres de:
a) se apresentar, no tempo e no lugar devidos, à autoridade por quem tiver sido legitimamente convocada ou notificada,
mantendo-se à sua disposição até ser por ela desobrigada;
b) prestar juramento, quando ouvida por autoridade judiciária;
c) obedecer às indicações que legitimamente lhe forem dadas quanto à forma de prestar depoimento;
d) responder com verdade às perguntas que lhe forem dirigidas.
2 - a testemunha não é obrigada a responder a perguntas quando alegar que das respostas resulta a sua responsabilização
penal.
3 - para o efeito de ser notificada, a testemunha pode indicar a sua residência, o local de trabalho ou outro domicílio à sua
escolha.
4 - sempre que deva prestar depoimento, ainda que no decurso de acto vedado ao público, a testemunha pode fazer-se
acompanhar de advogado, que a informa, quando entender necessário, dos direitos que lhe assistem, sem intervir na inquirição.
5 - não pode acompanhar testemunha, nos termos do número anterior, o advogado que seja defensor de arguido no processo.
artigo 133.º
(impedimentos)
1 - estão impedidos de depor como testemunhas:
a) o arguido e os co-arguidos no mesmo processo ou em processos conexos, enquanto mantiverem aquela qualidade;
b) as pessoas que se tiverem constituído assistentes, a partir do momento da constituição;
c) as partes civis.
d) os peritos, em relação às perícias que tiverem realizado.
e) o representante da pessoa coletiva ou entidade equiparada no processo em que ela for arguida.
2 - em caso de separação de processos, os arguidos de um mesmo crime ou de um crime conexo, mesmo que já condenados
por sentença transitada em julgado, só podem depor como testemunhas se nisso expressamente consentirem.
código de processo penal - cpp
artigo 134.º
recusa de depoimento
1 - podem recusar-se a depor como testemunhas:
a) os descendentes, os ascendentes, os irmãos, os afins até ao 2.º grau, os adoptantes, os adoptados e o cônjuge do arguido;
b) quem tiver sido cônjuge do arguido ou quem, sendo de outro ou do mesmo sexo, com ele conviver ou tiver convivido em
condições análogas às dos cônjuges, relativamente a factos ocorridos durante o casamento ou a coabitação.
c) o membro do órgão da pessoa coletiva ou da entidade equiparada que não é representante da mesma no processo em que
ela seja arguida.
2 - a entidade competente para receber o depoimento adverte, sob pena de nulidade, as pessoas referidas no número anterior
da faculdade que lhes assiste de recusarem o depoimento.
artigo 135.º
segredo profissional
1 - os ministros de religião ou confissão religiosa e os advogados, médicos, jornalistas, membros de instituições de crédito e as
demais pessoas a quem a lei permitir ou impuser que guardem segredo podem escusar-se a depor sobre os factos por ele
abrangidos.
2 - havendo dúvidas fundadas sobre a legitimidade da escusa, a autoridade judiciária perante a qual o incidente se tiver
suscitado procede às averiguações necessárias. se, após estas, concluir pela ilegitimidade da escusa, ordena, ou requer ao
tribunal que ordene, a prestação do depoimento.
3 - o tribunal superior àquele onde o incidente tiver sido suscitado, ou, no caso de o incidente ter sido suscitado perante o
supremo tribunal de justiça, o pleno das secções criminais, pode decidir da prestação de testemunho com quebra do segredo
profissional sempre que esta se mostre justificada, segundo o princípio da prevalência do interesse preponderante,
nomeadamente tendo em conta a imprescindibilidade do depoimento para a descoberta da verdade, a gravidade do crime e a
necessidade de protecção de bens jurídicos. a intervenção é suscitada pelo juiz, oficiosamente ou a requerimento.
4 - nos casos previstos nos n.os 2 e 3, a decisão da autoridade judiciária ou do tribunal é tomada ouvido o organismo
representativo da profissão relacionada com o segredo profissional em causa, nos termos e com os efeitos previstos na
legislação que a esse organismo seja aplicável.
5 - o disposto nos n.os 3 e 4 não se aplica ao segredo religioso.
artigo 136.º
(segredo de funcionários)
1 - os funcionários não podem ser inquiridos sobre factos que constituam segredo e de que tiverem tido conhecimento no
exercício das suas funções.
2 - é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo anterior.
código de processo penal - cpp
artigo 137.º
(segredo de estado)
1 - as testemunhas não podem ser inquiridas sobre factos que constituam segredo de estado.
2 - o segredo de estado a que se refere o presente artigo abrange, nomeadamente, os factos cuja revelação, ainda que não
constitua crime, possa causar dano à segurança, interna ou externa, do estado português ou à defesa da ordem constitucional.
3 - a invocação de segredo de estado por parte da testemunha é regulada nos termos da lei que aprova o regime do segredo
de estado e da lei-quadro do sistema de informações da república portuguesa.
artigo 138.º
(regras da inquirição)
1 - o depoimento é um acto pessoal que não pode, em caso algum, ser feito por intermédio de procurador.
2 - às testemunhas não devem ser feitas perguntas sugestivas ou impertinentes, nem quaisquer outras que possam prejudicar a
espontaneidade e a sinceridade das respostas.
3 - a inquirição deve incidir, primeiramente, sobre os elementos necessários à identificação da testemunha, sobre as suas
relações de parentesco e de interesse com o arguido, o ofendido, o assistente, as partes civis e com outras testemunhas, bem
como sobre quaisquer circunstâncias relevantes para avaliação da credibilidade do depoimento. seguidamente, se for obrigada
a juramento, deve prestá-lo, após o que depõe nos termos e dentro dos limites legais.4 - quando for conveniente, podem ser
mostradas às testemunhas quaisquer peças do processo, documentos que a ele respeitem, instrumentos com que o crime foi
cometido ou quaisquer outros objectos apreendidos.
5 - se a testemunha apresentar algum objecto ou documento que puder servir a prova, faz-se menção da sua apresentação e
junta-se ao processo ou guarda-se devidamente.
artigo 139.º
imunidades, prerrogativas e medidas especiais de protecção
1 - têm aplicação em processo penal todas as imunidades e prerrogativas estabelecidas na lei quanto ao dever de testemunhar
e ao modo e local de prestação dos depoimentos.
2 - a protecção das testemunhas e de outros intervenientes no processo contra formas de ameaça, pressão ou intimidação,
nomeadamente nos casos de terrorismo, criminalidade violenta ou altamente organizada, é regulada em lei especial.
3 - fica assegurada a possibilidade de realização do contraditório legalmente admissível no caso.
capítulo ii
das declarações do arguido, do assistente e das partes civis
código de processo penal - cpp
artigo 140.º
(declarações do arguido: regras gerais)
1 - sempre que o arguido prestar declarações, e ainda que se encontre detido ou preso, deve encontrar-se livre na sua pessoa,
salvo se forem necessárias cautelas para prevenir o perigo de fuga ou actos de violência.
2 - às declarações do arguido é correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 128.º e 138.º, salvo quando a lei dispuser
de forma diferente.
3 - o arguido não presta juramento em caso algum.
artigo 141.º
(primeiro interrogatório judicial de arguido detido)
1 - o arguido detido que não deva ser de imediato julgado é interrogado pelo juiz de instrução, no prazo máximo de quarenta e
oito horas após a detenção, logo que lhe for presente com a indicação circunstanciada dos motivos da detenção e das provas
que a fundamentam.
2 - o interrogatório é feito exclusivamente pelo juiz, com assistência do ministério público e do defensor e estando presente o
funcionário de justiça. não é admitida a presença de qualquer outra pessoa, a não ser que, por motivo de segurança, o detido
deva ser guardado à vista.
3 - o arguido é perguntado pelo seu nome, filiação, freguesia e concelho de naturalidade, data de nascimento, estado civil,
profissão, residência, local de trabalho, sendo-lhe exigida, se necessário, a exibição de documento oficial bastante de
identificação. deve ser advertido de que a falta de resposta a estas perguntas ou a falsidade das respostas o pode fazer incorrer
em responsabilidade penal.
4 - seguidamente, o juiz informa o arguido:
a) dos direitos referidos no n.º 1 do artigo 61.º, explicando-lhos se isso for necessário;
b) de que não exercendo o direito ao silêncio as declarações que prestar poderão ser utilizadas no processo, mesmo que seja
julgado na ausência, ou não preste declarações em audiência de julgamento, estando sujeitas à livre apreciação da prova;
c) dos motivos da detenção;
d) dos factos que lhe são concretamente imputados, incluindo, sempre que forem conhecidas, as circunstâncias de tempo, lugar
e modo; e
e) dos elementos do processo que indiciam os factos imputados, sempre que a sua comunicação não puser em causa a
investigação, não dificultar a descoberta da verdade nem criar perigo para a vida, a integridade física ou psíquica ou a liberdade
dos participantes processuais ou das vítimas do crime;
ficando todas as informações, à excepção das previstas na alínea a), a constar do auto de interrogatório.
5 - prestando declarações, o arguido pode confessar ou negar os factos ou a sua participação neles e indicar as causas que
possam excluir a ilicitude ou a culpa, bem como quaisquer circunstâncias que possam relevar para a determinação da sua
responsabilidade ou da medida da sanção.
6 - durante o interrogatório, o ministério público e o defensor, sem prejuízo do direito de arguir nulidades, abstêm-se de
qualquer interferência, podendo o juiz permitir que suscitem pedidos de esclarecimento das respostas dadas pelo arguido.
findo o interrogatório, podem requerer ao juiz que formule àquele as perguntas que entenderem relevantes para a descoberta
da verdade. o juiz decide, por despacho irrecorrível, se o requerimento há-de ser feito na presença do arguido e sobre a
relevância das perguntas.
7 - o interrogatório do arguido é efetuado, em regra, através de registo áudio ou audiovisual, só podendo ser utilizados outros
meios, designadamente estenográficos ou estenotípicos, ou qualquer outro meio técnico idóneo a assegurar a reprodução
integral daquelas, ou a documentação através de auto, quando aqueles meios não estiverem disponíveis, o que deverá ficar a
constar do auto.
8 - quando houver lugar a registo áudio ou audiovisual devem ser consignados no auto o início e o termo da gravação de cada
declaração.
código de processo penal - cpp
9 - é correspondentemente aplicável o disposto no artigo 101.º
artigo 142.º
(juiz de instrução competente)
1 - havendo fundado receio de que o prazo máximo referido no n.º 1 do artigo anterior não seja suficiente para apresentar o
detido ao juiz de instrução competente para o processo, ou não sendo possível apresentá-lo dentro desse prazo com segurança,
o primeiro interrogatório judicial é feito pelo juiz de instrução competente na área em que a detenção se tiver operado.
2 - se do interrogatório, feito nos termos da parte final do número anterior, resultar a necessidade de medidas de coacção ou
de garantia patrimonial, são estas imediatamente aplicadas.
artigo 143.º
(primeiro interrogatório não judicial de arguido detido)
1 - o arguido detido que não for interrogado pelo juiz de instrução em acto seguido à detenção é apresentado ao ministério
público competente na área em que a detenção se tiver operado, podendo este ouvi-lo sumariamente.
2 - o interrogatório obedece, na parte aplicável, às disposições relativas ao primeiro interrogatório judicial de arguido detido.
3 - após o interrogatório sumário, o ministério público, se não libertar o detido, providencia para que ele seja presente ao juiz
de instrução nos termos dos artigos 141.º e 142.º
4 - nos casos de terrorismo, criminalidade violenta ou altamente organizada, o ministério público pode determinar que o detido
não comunique com pessoa alguma, salvo o defensor, antes do primeiro interrogatório judicial.
artigo 144.º
(outros interrogatórios)
1 - os subsequentes interrogatórios de arguido preso e os interrogatórios de arguido em liberdade são feitos no inquérito pelo
ministério público e na instrução e em julgamento pelo respectivo juiz, obedecendo, em tudo quanto for aplicável, às
disposições deste capítulo.
2 - no inquérito, os interrogatórios referidos no número anterior podem ser feitos por órgão de polícia criminal no qual o
ministério público tenha delegado a sua realização, obedecendo, em tudo o que for aplicável, às disposições deste capítulo,
exceto quanto ao disposto nas alíneas b) e e) do n.º 4 do artigo 141.º
3 - os interrogatórios de arguido preso são sempre feitos com assistência do defensor.
4 - a entidade que proceder ao interrogatório de arguido em liberdade informa-o previamente de que tem o direito de ser
assistido por advogado.
código de processo penal - cpp
artigo 145.º
declarações e notificações do assistente e das partes civis
1 - ao assistente e às partes civis podem ser tomadas declarações a requerimento seu ou do arguido ou sempre que a
autoridade judiciária o entender conveniente.
2 - o assistente e as partes civis ficam sujeitos ao dever de verdade e a responsabilidade penal pela sua violação.
3 - a prestação de declarações pelo assistente e pelas partes civis fica sujeita ao regime de prestação da prova testemunhal,
salvo no que lhe for manifestamente inaplicável e no que a lei dispuser diferentemente.
4 - a prestação de declarações pelo assistente e pelas partes civis não é precedida de juramento.
5 - para os efeitos de serem notificados por via postal simples, nos termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 113.º, o denunciante
com a faculdade de se constituir assistente, o assistente e as partes civis indicam a sua residência, o local de trabalho ou outro
domicílio à sua escolha.
6 - a indicação de local para efeitos de notificação, nos termos do número anterior, é acompanhada da advertência de que as
posteriores notificações serão feitas para a morada indicada no número anterior, exceto se for comunicada outra, através de
requerimento entregue ou remetido por via postal registada à secretaria onde os autos se encontrem a correr nesse momento.
capítulo iii
da prova por acareação
artigo 146.º
(pressupostos e procedimento)
1 - é admissível acareação entre co-arguidos, entre o arguido e o assistente, entre testemunhas ou entre estas, o arguido e o
assistente sempre que houver contradição entre as suas declarações e a diligência se afigurar útil à descoberta da verdade.
2 - o disposto no número anterior é correspondentemente aplicável às partes civis.
3 - a acareação tem lugar oficiosamente ou a requerimento.
4 - a entidade que presidir à diligência, após reproduzir as declarações, pede às pessoas acareadas que as confirmem ou
modifiquem e, quando necessário, que contestem as das outras pessoas, formulando-lhes em seguida as perguntas que
entender convenientes para o esclarecimento da verdade.
capítulo iv
da prova por reconhecimento
artigo 147.º
(reconhecimento de pessoas)
código de processo penal - cpp
1 - quando houver necessidade de proceder ao reconhecimento de qualquer pessoa, solicita-se à pessoa que deva fazer a
identificação que a descreva, com indicação de todos os pormenores de que se recorda. em seguida, é-lhe perguntado se já a
tinha visto antes e em que condições. por último, é interrogada sobre outras circunstâncias que possam influir na credibilidade
da identificação.
2 - se a identificação não for cabal, afasta-se quem dever proceder a ela e chamam-se pelo menos duas pessoas que
apresentem as maiores semelhanças possíveis, inclusive de vestuário, com a pessoa a identificar. esta última é colocada ao lado
delas, devendo, se possível, apresentar-se nas mesmas condições em que poderia ter sido vista pela pessoa que procede ao
reconhecimento. esta é então chamada e perguntada sobre se reconhece algum dos presentes e, em caso afirmativo, qual.
3 - se houver razão para crer que a pessoa chamada a fazer a identificação pode ser intimidada ou perturbada pela efectivação
do reconhecimento e este não tiver lugar em audiência, deve o mesmo efectuar-se, se possível, sem que aquela pessoa seja vista
pelo identificando.
4 - as pessoas que intervierem no processo de reconhecimento previsto no n.º 2 são, se nisso consentirem, fotografadas, sendo
as fotografias juntas ao auto.
5 - o reconhecimento por fotografia, filme ou gravação realizado no âmbito da investigação criminal só pode valer como meio
de prova quando for seguido de reconhecimento efectuado nos termos do n.º 2.
6 - as fotografias, filmes ou gravações que se refiram apenas a pessoas que não tiverem sido reconhecidas podem ser juntas ao
auto, mediante o respectivo consentimento.
7 - o reconhecimento que não obedecer ao disposto neste artigo não tem valor como meio de prova, seja qual for a fase do
processo em que ocorrer.
artigo 148.º
(reconhecimento de objectos)
1 - quando houver necessidade de proceder ao reconhecimento de qualquer objecto relacionado com o crime, procede-se de
harmonia com o disposto no n.º 1 do artigo anterior, em tudo quanto for correspondentemente aplicável.
2 - se o reconhecimento deixar dúvidas, junta-se o objecto a reconhecer com pelo menos dois outros semelhantes e pergunta-
se à pessoa se reconhece algum de entre eles e, em caso afirmativo, qual.
3 - é correspondentemente aplicável o disposto no n.º 7 do artigo anterior.
artigo 149.º
(pluralidade de reconhecimento)
1 - quando houver necessidade de proceder ao reconhecimento da mesma pessoa ou do mesmo objecto por mais de uma
pessoa, cada uma delas fá-lo separadamente, impedindo-se a comunicação entre elas.
2 - quando houver necessidade de a mesma pessoa reconhecer várias pessoas ou vários objectos, o reconhecimento é feito
separadamente para cada pessoa ou cada objecto.
3 - é correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 147.º e 148.º
capítulo v
da reconstituição do facto
código de processo penal - cpp
artigo 150.º
(pressupostos e procedimento)
1 - quando houver necessidade de determinar se um facto poderia ter ocorrido de certa forma, é admissível a sua
reconstituição. esta consiste na reprodução, tão fiel quanto possível, das condições em que se afirma ou se supõe ter ocorrido o
facto e na repetição do modo de realização do mesmo.
2 - o despacho que ordenar a reconstituição do facto deve conter uma indicação sucinta do seu objecto, do dia, hora e local em
que ocorrerão as diligências e da forma da sua efectivação, eventualmente com recurso a meios audiovisuais. no mesmo
despacho pode ser designado perito para execução de operações determinadas.
3 - a publicidade da diligência deve, na medida do possível, ser evitada.
retificado pelo/a declaração de rectificação n.º 100-a/2007 - diário da república n.º 207/2007, 1º suplemento, série i de 2007-10-26
capítulo vi
da prova pericial
artigo 151.º
(quando tem lugar)
a prova pericial tem lugar quando a percepção ou a apreciação dos factos exigirem especiais conhecimentos técnicos, científicos
ou artísticos.
artigo 152.º
(quem a realiza)
1 - a perícia é realizada em estabelecimento, laboratório ou serviço oficial apropriado ou, quando tal não for possível ou
conveniente, por perito nomeado de entre pessoas constantes de listas de peritos existentes em cada comarca, ou, na sua falta
ou impossibilidade de resposta em tempo útil, por pessoa de honorabilidade e de reconhecida competência na matéria em
causa.
2 - quando a perícia se revelar de especial complexidade ou exigir conhecimentos de matérias distintas, pode ela ser deferida a
vários peritos funcionando em moldes colegiais ou interdisciplinares.
artigo 153.º
(desempenho da função de perito)
1 - o perito é obrigado a desempenhar a função para que tiver sido competentemente nomeado, sem prejuízo do disposto no
artigo 47.º e no número seguinte.
2 - o perito nomeado pode pedir escusa com base na falta de condições indispensáveis para realização da perícia e pode ser
recusado, pelos mesmos fundamentos, pelo ministério público, pelo arguido, pelo assistente ou pelas partes civis, sem prejuízo,
porém, da realização da perícia se for urgente ou houver perigo na demora.
código de processo penal - cpp
3 - o perito pode ser substituído pela autoridade judiciária que o tiver nomeado quando não apresentar o relatório no prazo
fixado ou quando desempenhar de forma negligente o encargo que lhe foi cometido. a decisão de substituição do perito é
irrecorrível.
4 - operada a substituição, o substituído é notificado para comparecer perante a autoridade judiciária competente e expor as
razões por que não cumpriu o encargo. se aquela considerar existente grosseira violação dos deveres que ao substituído
incumbiam, o juiz, oficiosamente ou a requerimento, condena-o ao pagamento de uma soma entre uma e seis ucs.
artigo 154.º
despacho que ordena a perícia
1 - a perícia é ordenada, oficiosamente ou a requerimento, por despacho da autoridade judiciária, contendo a indicação do
objeto da perícia e os quesitos a que os peritos devem responder, bem como a indicação da instituição, laboratório ou o nome
dos peritos que realizarão a perícia.
2 - a autoridade judiciária deve transmitir à instituição, ao laboratório ou aos peritos, consoante os casos, toda a informação
relevante à realização da perícia, bem como a sua atualização superveniente, sempre que eventuais alterações processuais
modifiquem a pertinência do pedido ou o objeto da perícia, aplicando-se neste último caso o disposto no número anterior
quanto à formulação de quesitos.
3 - quando se tratar de perícia sobre características físicas ou psíquicas de pessoa que não haja prestado consentimento, o
despacho previsto no número anterior é da competência do juiz, que pondera a necessidade da sua realização, tendo em conta
o direito à integridade pessoal e à reserva da intimidade do visado.
4 - o despacho é notificado ao ministério público, quando este não for o seu autor, ao arguido, ao assistente e às partes civis,
com a antecedência mínima de três dias sobre a data indicada para a realização da perícia.
5 - ressalvam-se do disposto no número anterior os casos:
a) em que a perícia tiver lugar no decurso do inquérito e a autoridade judiciária que a ordenar tiver razões para crer que o
conhecimento dela ou dos seus resultados, pelo arguido, pelo assistente ou pelas partes civis poderia prejudicar as finalidades
do inquérito;
b) de urgência ou de perigo na demora.
artigo 155.º
(consultores técnicos)
1 - ordenada a perícia, o ministério público, o arguido, o assistente e as partes civis podem designar para assistir à realização da
mesma, se isso ainda for possível, um consultor técnico da sua confiança.
2 - o consultor técnico pode propor a efectivação de determinadas diligências e formular observações e objecções, que ficam a
constar do auto.
3 - se o consultor técnico for designado após a realização da perícia, pode, salvo no caso previsto na alínea a) do n.º 5 do artigo
anterior, tomar conhecimento do relatório.
4 - a designação de consultor técnico e o desempenho da sua função não podem atrasar a realização da perícia e o andamento
normal do processo.
código de processo penal - cpp
artigo 156.º
(procedimento)
1 - os peritos prestam compromisso, podendo a autoridade judiciária competente, oficiosamente ou a requerimento dos peritos
ou dos consultores técnicos, formular quesitos quando a sua existência se revelar conveniente.
2 - a autoridade judiciária assiste, sempre que possível e conveniente, à realização da perícia, podendo a autoridade que a tiver
ordenado permitir também a presença do arguido e do assistente, salvo se a perícia for susceptível de ofender o pudor.
3 - se os peritos carecerem de quaisquer diligências ou esclarecimentos, requerem que essas diligências se pratiquem ou esses
esclarecimentos lhes sejam fornecidos, podendo, com essa finalidade, ter acesso a quaisquer atos ou documentos do processo.
4 - sempre que o despacho que ordena a perícia não contiver os elementos a que alude o n.º 1 do artigo 154.º, os peritos
devem obrigatoriamente requerer as diligências ou esclarecimentos, que devem ser praticadas ou fornecidos, consoante os
casos, no prazo máximo de cinco dias.
5 - os elementos de que o perito tome conhecimento no exercício das suas funções só podem ser utilizados dentro do objecto
e das finalidades da perícia.
6 - as perícias referidas no n.º 3 do artigo 154.º são realizadas por médico ou outra pessoa legalmente autorizada e não podem
criar perigo para a saúde do visado.
7 - quando se tratar de análises de sangue ou de outras células corporais, os exames efectuados e as amostras recolhidas só
podem ser utilizados no processo em curso ou em outro já instaurado, devendo ser destruídos, mediante despacho do juiz, logo
que não sejam necessários.
artigo 157.º
(relatório pericial)
1 - finda a perícia, os peritos procedem à elaboração de um relatório, no qual mencionam e descrevem as suas respostas e
conclusões devidamente fundamentadas. aos peritos podem ser pedidos esclarecimentos pela autoridade judiciária, pelo
arguido, pelo assistente, pelas partes civis e pelos consultores técnicos.
2 - o relatório, elaborado logo em seguida à realização da perícia, pode ser ditado para o auto.
3 - se o relatório não puder ser elaborado logo em seguida à realização da perícia, é marcado um prazo, não superior a 60 dias,
para a sua apresentação. em casos de especial complexidade, o prazo pode ser prorrogado, a requerimento fundamentado dos
peritos, por mais 30 dias.
4 - se o conhecimento dos resultados da perícia não for indispensável para o juízo sobre a acusação ou sobre a pronúncia, pode
a autoridade judiciária competente autorizar que o relatório seja apresentado até à abertura da audiência.
5 - se a perícia for realizada por mais de um perito e houver discordância entre eles, apresenta cada um o seu relatório, o
mesmo sucedendo na perícia interdisciplinar. tratando-se de perícia colegial, pode haver lugar a opinião vencedora e opinião
vencida.
código de processo penal - cpp
artigo 158.º
(esclarecimentos e nova perícia)
1 - em qualquer altura do processo pode a autoridade judiciária competente determinar, oficiosamente ou a requerimento,
quando isso se revelar de interesse para a descoberta da verdade, que:
a) os peritos sejam convocados para prestarem esclarecimentos complementares, devendo ser-lhes comunicados o dia, a hora e
o local em que se efectivará a diligência; ou
b) seja realizada nova perícia ou renovada a perícia anterior a cargo de outro ou outros peritos.
2 - os peritos dos estabelecimentos, laboratórios ou serviços oficiais são ouvidos por teleconferência a partir do seu local de
trabalho, sempre que tal seja tecnicamente possível, sendo tão-só necessária a notificação do dia e da hora a que se procederá à
sua audição.
retificado pelo/a declaração de rectificação n.º 100-a/2007 - diário da república n.º 207/2007, 1º suplemento, série i de 2007-10-26
artigo 159.º
perícias médico-legais e forenses
1 - as perícias médico-legais e forenses que se insiram nas atribuições do instituto nacional de medicina legal são realizadas
pelas delegações deste e pelos gabinetes médico-legais.
2 - excepcionalmente, perante manifesta impossibilidade dos serviços, as perícias referidas no número anterior podem ser
realizadas por entidades terceiras, públicas ou privadas, contratadas ou indicadas para o efeito pelo instituto.
3 - nas comarcas não compreendidas na área de actuação das delegações e dos gabinetes médico-legais em funcionamento, as
perícias médico-legais e forenses podem ser realizadas por médicos a contratar pelo instituto.
4 - as perícias médico-legais e forenses solicitadas ao instituto em que se verifique a necessidade de formação médica
especializada noutros domínios e que não possam ser realizadas pelas delegações do instituto ou pelos gabinetes médico-
legais, por aí não existirem peritos com a formação requerida ou condições materiais para a sua realização, podem ser
efectuadas, por indicação do instituto, por serviço universitário ou de saúde público ou privado.
5 - sempre que necessário, as perícias médico-legais e forenses de natureza laboratorial podem ser realizadas por entidades
terceiras, públicas ou privadas, contratadas ou indicadas pelo instituto.
6 - o disposto nos números anteriores é correspondentemente aplicável à perícia relativa a questões psiquiátricas, na qual
podem participar também especialistas em psicologia e criminologia.
7 - a perícia psiquiátrica pode ser efectuada a requerimento do representante legal do arguido, do cônjuge não separado
judicialmente de pessoas e bens ou da pessoa, de outro ou do mesmo sexo, que com o arguido viva em condições análogas às
dos cônjuges, dos descendentes e adoptados, ascendentes e adoptantes, ou, na falta deles, dos irmãos e seus descendentes.
artigo 159.º-a
perícias médico-veterinárias legais e forenses
1 - as perícias médico-veterinárias legais e forenses devem ser realizadas por entidades designadas pela autoridade judiciária,
nomeadamente o instituto nacional de investigação agrária e veterinária, as faculdades que reúnam as condições para o efeito,
bem como médicos veterinários e médicos veterinários municipais.
código de processo penal - cpp
2 - as perícias médico-veterinárias legais e forenses em que se verifique a necessidade de formação especializada noutros
domínios e que não possam ser realizadas pelas entidades referidas no número anterior, por aí não existirem peritos com a
formação requerida ou condições materiais para a sua realização, podem ser efetuadas por serviço universitário ou de saúde
público ou privado.
3 - sempre que necessário, as perícias médico-veterinárias podem ser realizadas por médicos veterinários ligados a entidades
terceiras, públicas ou privadas, ou ser solicitada perícia a outros médicos veterinários especialistas que laborem em entidades
públicas ou privadas.
aditado pelo/a artigo 4.º do/a lei n.º 39/2020 - diário da república n.º 160/2020, série i de 2020-08-18, em vigor a partir de 2020-10-01
artigo 160.º
(perícia sobre a personalidade)
1 - para efeito de avaliação da personalidade e da perigosidade do arguido pode haver lugar a perícia sobre as suas
características psíquicas independentes de causas patológicas, bem como sobre o seu grau de socialização. a perícia pode
relevar, nomeadamente para a decisão sobre a revogação da prisão preventiva, a culpa do agente e a determinação da sanção.
2 - a perícia deve ser deferida a serviços especializados, incluindo os serviços de reinserção social, ou, quando isso não for
possível ou conveniente, a especialistas em criminologia, em psicologia, em sociologia ou em psiquiatria.
3 - os peritos podem requerer informações sobre os antecedentes criminais do arguido, se delas tiverem necessidade.
artigo 160.º-a
realização de perícias
1 - as perícias referidas nos artigos 152.º e 160.º podem ser realizadas por entidades terceiras que para tanto tenham sido
contratadas por quem as tivesse de realizar, desde que aquelas não tenham qualquer interesse na decisão a proferir ou ligação
com o assistente ou com o arguido.
2 - quando, por razões técnicas ou de serviço, quem tiver de realizar a perícia não conseguir, por si ou através de entidades
terceiras para tanto contratadas, observar o prazo determinado pela autoridade judiciária, deve imediatamente comunicar-lhe
tal facto, para que esta possa determinar a eventual designação de novo perito.
aditado pelo/a artigo 2.º do/a decreto-lei n.º 320-c/2000 - diário da república n.º 288/2000, 2º suplemento, série i-a de 2000-12-15, em vigor a partir de 2001-01-01
artigo 161.º
(destruição de objectos)
se os peritos, para procederem à perícia, precisarem de destruir, alterar ou comprometer gravemente a integridade de qualquer
objecto, pedem autorização para tal à entidade que tiver ordenado a perícia. concedida a autorização, fica nos autos a descrição
exacta do objecto e, sempre que possível, a sua fotografia; tratando-se de documento, fica a sua fotocópia, devidamente
conferida.
código de processo penal - cpp
artigo 162.º
(remuneração do perito)
1 - sempre que a perícia for feita em estabelecimento ou por perito não oficial, a entidade que a tiver ordenado fixa a
remuneração do perito em função de tabelas aprovadas pelo ministério da justiça ou, na sua falta, tendo em atenção os
honorários correntemente pagos por serviços do género e do relevo dos que foram prestados.
2 - em caso de substituição do perito, nos termos do artigo 153.º, n.º 3, pode a entidade competente determinar que não há
lugar a remuneração para o substituído.
3 - das decisões sobre a remuneração cabe, conforme os casos, recurso ou reclamação hierárquica.
artigo 163.º
(valor da prova pericial)
1 - o juízo técnico, científico ou artístico inerente à prova pericial presume-se subtraído à livre apreciação do julgador.
2 - sempre que a convicção do julgador divergir do juízo contido no parecer dos peritos, deve aquele fundamentar a
divergência.
capítulo vii
da prova documental
artigo 164.º
(admissibilidade)
1 - é admissível prova por documento, entendendo-se por tal a declaração, sinal ou notação corporizada em escrito ou qualquer
outro meio técnico, nos termos da lei penal.
2 - a junção da prova documental é feita oficiosamente ou a requerimento, não podendo juntar-se documento que contiver
declaração anónima, salvo se for, ele mesmo, objecto ou elemento do crime.
artigo 165.º
(quando podem juntar-se documentos)
1 - o documento deve ser junto no decurso do inquérito ou da instrução e, não sendo isso possível, deve sê-lo até ao
encerramento da audiência.
2 - fica assegurada, em qualquer caso, a possibilidade de contraditório, para realização do qual o tribunal pode conceder um
prazo não superior a oito dias.
3 - o disposto nos números anteriores é correspondentemente aplicável a pareceres de advogados, de jurisconsultos ou de
técnicos, os quais podem sempre ser juntos até ao encerramento da audiência.
retificado pelo/a declaração de rectificação n.º 100-a/2007 - diário da república n.º 207/2007, 1º suplemento, série i de 2007-10-26
código de processo penal - cpp
artigo 166.º
(tradução, decifração e transcrição de documentos)
(em vigor a partir de: 2023-08-28)
1 - se o documento for escrito em língua estrangeira, é ordenada, sempre que necessário, a sua tradução, nos termos do n.º 10
do artigo 92.º
2 - se o documento for dificilmente legível, é feito acompanhar de transcrição que o esclareça, e se for cifrado, é submetido a
perícia destinada a obter a sua decifração.
3 - se o documento consistir em registo fonográfico, é, sempre que necessário, transcrito nos autos nos termos do artigo 101.º,
n.º 2, podendo o ministério público, o arguido, o assistente e as partes civis requererem a conferência, na sua presença, da
transcrição.
artigo 167.º
(valor probatório das reproduções mecânicas)
1 - as reproduções fotográficas, cinematográficas, fonográficas ou por meio de processo electrónico e, de um modo geral,
quaisquer reproduções mecânicas só valem como prova dos factos ou coisas reproduzidas se não forem ilícitas, nos termos da
lei penal.
2 - não se consideram, nomeadamente, ilícitas para os efeitos previstos no número anterior as reproduções mecânicas que
obedecerem ao disposto no título iii deste livro.
artigo 168.º
(reprodução mecânica de documentos)
sem prejuízo do disposto no artigo anterior, quando não se puder juntar ao auto ou nele conservar o original de qualquer
documento, mas unicamente a sua reprodução mecânica, esta tem o mesmo valor probatório do original, se com ele tiver sido
identificada nesse ou noutro processo.
artigo 169.º
(valor probatório dos documentos autênticos e autenticados)
consideram-se provados os factos materiais constantes de documento autêntico ou autenticado enquanto a autenticidade do
documento ou a veracidade do seu conteúdo não forem fundadamente postas em causa.
artigo 170.º
(documento falso)
1 - o tribunal pode, oficiosamente ou a requerimento, declarar no dispositivo da sentença, mesmo que esta seja absolutória, um
documento junto aos autos como falso, devendo, para tal fim, quando o julgar necessário e sem retardamento sensível do
processo, mandar proceder às diligências e admitir a produção da prova necessárias.
