código de processo penal - cpp
artigo 289.º
(conteúdo da instrução)
1 - a instrução é formada pelo conjunto dos actos de instrução que o juiz entenda dever levar a cabo e, obrigatoriamente, por
um debate instrutório, oral e contraditório, no qual podem participar o ministério público, o arguido, o defensor, o assistente e o
seu advogado, mas não as partes civis.
2 - o ministério público, o arguido, o defensor, o assistente e o seu advogado podem assistir aos actos de instrução por
qualquer deles requeridos e suscitar pedidos de esclarecimento ou requerer que sejam formuladas as perguntas que
entenderem relevantes para a descoberta da verdade.
capítulo ii
dos actos de instrução
artigo 290.º
(actos do juiz de instrução e actos delegáveis)
1 - o juiz pratica todos os actos necessários à realização das finalidades referidas no artigo 286.º, n.º 1.
2 - o juiz pode, todavia, conferir a órgãos de polícia criminal o encargo de procederem a quaisquer diligências e investigações
relativas à instrução, salvo tratando-se do interrogatório do arguido, da inquirição de testemunhas, de actos que por lei sejam
cometidos em exclusivo à competência do juiz e, nomeadamente, os referidos no artigo 268.º, n.º 1, e no artigo 270.º, n.º 2.
artigo 291.º
(ordem dos actos e repetição)
1 - os actos de instrução efectuam-se pela ordem que o juiz reputar mais conveniente para o apuramento da verdade. o juiz
indefere os actos requeridos que entenda não interessarem à instrução ou servirem apenas para protelar o andamento do
processo e pratica ou ordena oficiosamente aqueles que considerar úteis.
2 - do despacho previsto no número anterior cabe apenas reclamação, sendo irrecorrível o despacho que a decidir.
3 - os atos e diligências de prova praticados no inquérito só são repetidos no caso de não terem sido observadas as
formalidades legais ou, tendo sido requeridos, quando a sua repetição se revelar indispensável à realização das finalidades da
instrução.
4 - não são inquiridas testemunhas que devam depor sobre os aspectos referidos no artigo 128.º, n.º 2.
código de processo penal - cpp
artigo 292.º
(provas admissíveis)
1 - são admissíveis na instrução todas as provas que não forem proibidas por lei.
2 - o juiz de instrução interroga o arguido e ouve a vítima, mesmo que não se tenha constituído assistente, quando o julgar
necessário e sempre que estes o solicitarem.
artigo 293.º
(mandado de comparência e notificação)
1 - sempre que for necessário assegurar a presença de qualquer pessoa em acto de instrução, o juiz emite mandado de
comparência do qual constem a identificação da pessoa, a indicação do dia, do local e da hora a que deve apresentar-se e a
menção das sanções em que incorre no caso de falta injustificada.
2 - o mandado de comparência é notificado ao interessado com pelo menos três dias de antecedência, salvo em caso de
urgência devidamente fundamentada, em que o juiz pode deixar ao notificando apenas o tempo necessário à comparência.
artigo 294.º
(declarações para memória futura)
oficiosamente ou a requerimento, o juiz pode proceder, durante a instrução, à inquirição de testemunhas, à tomada de
declarações do assistente, das partes civis, de peritos e de consultores técnicos e a acareações, nos termos e com as finalidades
referidas no artigo 271.º
artigo 295.º
(certidões e certificados de registo)
são juntas aos autos as certidões e certificados de registo, nomeadamente o certificado de registo criminal do arguido, que
ainda não constarem dos autos e se afigurarem previsivelmente necessários à instrução ou ao julgamento que venha a ter lugar
e à determinação da competência do tribunal.
artigo 296.º
(auto de instrução)
as diligências de prova realizadas em acto de instrução são documentadas mediante gravação ou redução a auto, sendo juntos
ao processo os requerimentos apresentados pela acusação e pela defesa nesta fase, bem como quaisquer documentos
relevantes para apreciação da causa.
código de processo penal - cpp
capítulo iii
do debate instrutório
artigo 297.º
(designação da data para o debate)
1 - quando considerar que não há lugar à prática de atos de instrução, nomeadamente nos casos em que estes não tiverem sido
requeridos, ou em cinco dias a partir da prática do último ato, o juiz designa, quando ainda não o tenha feito, dia, hora e local
para o debate instrutório, o qual é fixado para a data mais próxima possível, de modo que o prazo máximo de duração da
instrução possa em qualquer caso ser respeitado.
2 - é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 3 e 4 do artigo 312.º
3 - a designação de data para o debate instrutório é notificada ao ministério público, ao arguido e ao assistente pelo menos
cinco dias antes de aquele ter lugar. em caso de conexão de processos nos termos do artigo 24.º, n.º 1, alíneas c), d) e e), a
designação da data para o debate instrutório é notificada aos arguidos que não tenham requerido a instrução.
4 - a designação de data para o debate é igualmente notificada, pelo menos três dias antes de aquele ter lugar, a quaisquer
testemunhas, peritos e consultores técnicos cuja presença no debate o juiz considerar indispensável.
5 - é correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 116.º, n.os 1 e 2, 254.º e 293.º
artigo 298.º
(finalidade do debate)
o debate instrutório visa permitir uma discussão perante o juiz, por forma oral e contraditória, sobre se, do decurso do inquérito
e da instrução, resultam indícios de facto e elementos de direito suficientes para justificar a submissão do arguido a julgamento.
artigo 299.º
(actos supervenientes)
1 - a designação de data para o debate não prejudica o dever do juiz de levar a cabo, antes do debate ou durante ele, os actos
de instrução cujo interesse para a descoberta da verdade se tenha entretanto revelado.
2 - a realização dos actos referidos no número anterior processa-se com observância das formalidades estabelecidas no capítulo
anterior.
artigo 300.º
(adiamento do debate)
1 - o debate só pode ser adiado por absoluta impossibilidade de ter lugar, nomeadamente por grave e legítimo impedimento
de o arguido estar presente.
2 - em caso de adiamento, o juiz designa imediatamente nova data, a qual não pode exceder em 10 dias a anteriormente fixada.
a nova data é comunicada aos presentes, mandando o juiz proceder à notificação dos ausentes cuja presença seja necessária.
3 - se o arguido renunciar ao direito de estar presente, o debate não é adiado com fundamento na sua falta, sendo ele
representado pelo defensor constituído ou nomeado.
código de processo penal - cpp
4 - o debate só pode ser adiado uma vez. se o arguido faltar na segunda data marcada, é representado pelo defensor
constituído ou nomeado.
artigo 301.º
(disciplina, direcção e organização do debate)
1 - a disciplina do debate, a sua direcção e organização competem ao juiz, detendo este, no necessário, poderes
correspondentes aos conferidos por este código ao presidente, na audiência.
2 - o debate decorre sem sujeição a formalidades especiais. o juiz assegura, todavia, a contraditoriedade na produção da prova
e a possibilidade de o arguido ou o seu defensor se pronunciarem sobre ela em último lugar.
3 - o juiz recusa qualquer requerimento ou diligência de prova que ultrapasse a natureza indiciária para aquela exigida nesta
fase.
artigo 302.º
(decurso do debate)
1 - o juiz abre o debate com uma exposição sumária sobre os actos de instrução a que tiver procedido e sobre as questões de
prova relevantes para a decisão instrutória e que, em sua opinião, apresentem carácter controverso.
2 - em seguida concede a palavra ao ministério público, ao advogado do assistente e ao defensor para que estes, querendo,
requeiram a produção de provas indiciárias suplementares que se proponham apresentar, durante o debate, sobre questões
concretas controversas.
3 - segue-se a produção da prova sob a directa orientação do juiz, o qual decide, sem formalidades, quaisquer questões que a
propósito se suscitarem. o juiz pode dirigir-se directamente aos presentes, formulando-lhes as perguntas que entender
necessárias à realização das finalidades do debate.
4 - antes de encerrar o debate, o juiz concede de novo a palavra ao ministério público, ao advogado do assistente e ao defensor
para que estes, querendo, formulem em síntese as suas conclusões sobre a suficiência ou insuficiência dos indícios recolhidos e
sobre questões de direito de que dependa o sentido da decisão instrutória.
5 - é admissível réplica sucinta, a exercer uma só vez, sendo, porém, sempre o defensor, se pedir a palavra, o último a falar.
artigo 303.º
(alteração dos factos descritos na acusação ou no requerimento para abertura da instrução)
1 - se dos actos de instrução ou do debate instrutório resultar alteração não substancial dos factos descritos na acusação do
ministério público ou do assistente, ou no requerimento para abertura da instrução, o juiz, oficiosamente ou a requerimento,
comunica a alteração ao defensor, interroga o arguido sobre ela sempre que possível e concede-lhe, a requerimento, um prazo
para preparação da defesa não superior a oito dias, com o consequente adiamento do debate, se necessário.
2 - não tem aplicação o disposto no número anterior se a alteração verificada determinar a incompetência do juiz de instrução.
3 - uma alteração substancial dos factos descritos na acusação ou no requerimento para abertura da instrução não pode ser
tomada em conta pelo tribunal para o efeito de pronúncia no processo em curso, nem implica a extinção da instância.
código de processo penal - cpp
4 - a comunicação da alteração substancial dos factos ao ministério público vale como denúncia para que ele proceda pelos
novos factos, se estes forem autonomizáveis em relação ao objecto do processo.
5 - o disposto no n.º 1 é correspondentemente aplicável quando o juiz alterar a qualificação jurídica dos factos descritos na
acusação ou no requerimento para a abertura da instrução.
artigo 304.º
(continuidade do debate)
1 - ao debate instrutório é correspondentemente aplicável o disposto no artigo 328.º, n.os 1 e 2.
2 - o juiz interrompe o debate sempre que, no decurso dele, se aperceber de que é indispensável a prática de novos actos de
instrução que não possam ser levados a cabo no próprio debate.
artigo 305.º
(acta)
1 - do debate instrutório é lavrada acta, a qual, sem prejuízo do disposto no artigo 99.º, n.º 3, é redigida por súmula em tudo o
que se referir a declarações orais, nos termos do artigo 100.º, n.º 2.
2 - a acta é assinada pelo juiz e pelo funcionário de justiça que a lavrar.
capítulo iv
do encerramento da instrução
artigo 306.º
(prazos de duração máxima da instrução)
1 - o juiz encerra a instrução nos prazos máximos de dois meses, se houver arguidos presos ou sob obrigação de permanência
na habitação, ou de quatro meses, se os não houver.
2 - o prazo de dois meses referido no número anterior é elevado para três meses quando a instrução tiver por objecto um dos
crimes referidos no artigo 215.º, n.º 2.
3 - para efeito do disposto nos números anteriores, o prazo conta-se a partir da data de recebimento do requerimento para
abertura da instrução.
artigo 307.º
(decisão instrutória)
1 - encerrado o debate instrutório, o juiz profere despacho de pronúncia ou de não pronúncia, que é logo ditado para acta,
considerando-se notificado aos presentes, podendo fundamentar por remissão para as razões de facto e de direito enunciadas
código de processo penal - cpp
na acusação ou no requerimento de abertura da instrução.
2 - é correspondentemente aplicável o disposto no artigo 281.º, obtida a concordância do ministério público.
3 - quando a complexidade da causa em instrução o aconselhar, o juiz, no acto de encerramento do debate instrutório, ordena
que os autos lhe sejam feitos conclusos a fim de proferir, no prazo máximo de 10 dias, o despacho de pronúncia ou de não
pronúncia. neste caso, o juiz comunica de imediato aos presentes a data em que o despacho será lido, sendo
correspondentemente aplicável o disposto na segunda parte do n.º 1.
4 - a circunstância de ter sido requerida apenas por um dos arguidos não prejudica o dever de o juiz retirar da instrução as
consequências legalmente impostas a todos os arguidos.
5 - à notificação do lesado que tiver manifestado o propósito de deduzir pedido de indemnização civil, quando não for
assistente, bem como, no caso previsto no n.º 4, à notificação de pessoas não presentes é correspondentemente aplicável o
disposto no n.º 5 do artigo 283.º.
retificado pelo/a declaração de rectificação n.º 100-a/2007 - diário da república n.º 207/2007, 1º suplemento, série i de 2007-10-26
artigo 308.º
(despacho de pronúncia ou de não pronúncia)
1 - se, até ao encerramento da instrução, tiverem sido recolhidos indícios suficientes de se terem verificado os pressupostos de
que depende a aplicação ao arguido de uma pena ou de uma medida de segurança, o juiz, por despacho, pronuncia o arguido
pelos factos respectivos; caso contrário, profere despacho de não pronúncia.
2 - é correspondentemente aplicável ao despacho referido no número anterior o disposto no artigo 283.º, n.os 2, 3 e 4, sem
prejuízo do disposto na segunda parte do n.º 1 do artigo anterior.
3 - no despacho referido no n.º 1 o juiz começa por decidir das nulidades e outras questões prévias ou incidentais de que possa
conhecer.
artigo 309.º
(nulidade da decisão instrutória)
1 - a decisão instrutória é nula na parte em que pronunciar o arguido por factos que constituam alteração substancial dos
descritos na acusação do ministério público ou do assistente ou no requerimento para abertura da instrução.
2 - a nulidade é arguida no prazo de oito dias contados da data da notificação da decisão.
artigo 310.º
recursos
1 - a decisão instrutória que pronunciar o arguido pelos factos constantes da acusação do ministério público, formulada nos
termos do artigo 283.º ou do n.º 4 do artigo 285.º, é irrecorrível, mesmo na parte em que apreciar nulidades e outras questões
prévias ou incidentais, e determina a remessa imediata dos autos ao tribunal competente para o julgamento.
