Esta secção do ficheiro corresponde ao livro 5 (Relações com autoridades estrangeiras e entidades judiciárias internacionais), titulo 1 (Disposições gerais) do código processual penal de portugal.

artigo 229.º
(prevalência dos acordos e convenções internacionais)
as rogatórias, a extradição, a delegação do procedimento penal, os efeitos das sentenças penais estrangeiras e as restantes
relações com as autoridades estrangeiras relativas à administração da justiça penal são reguladas pelos tratados e convenções
internacionais e, na sua falta ou insuficiência, pelo disposto em lei especial e ainda pelas disposições deste livro.
artigo 230.º
(rogatórias ao estrangeiro)
1 - sem prejuízo do disposto no artigo anterior, as rogatórias às autoridades estrangeiras são entregues ao ministério público
para expedição.
2 - as rogatórias às autoridades estrangeiras só são passadas quando a autoridade judiciária competente entender que são
necessárias à prova de algum facto essencial para a acusação ou para a defesa.
artigo 231.º
(recepção a cumprimento de rogatórias)
1 - as rogatórias são recebidas por qualquer via, competindo ao ministério público promover o seu cumprimento.
2 - a decisão de cumprimento das rogatórias dirigidas a autoridades judiciárias portuguesas cabe ao juiz ou ao ministério
público, no âmbito das respectivas competências.
3 - recebida a rogatória que não deva ser cumprida pelo ministério público, é-lhe dada vista para opor ao cumprimento o que
julgar conveniente.
código de processo penal - cpp
artigo 232.º
(recusa do cumprimento de rogatórias)
1 - o cumprimento de rogatórias é recusado nos casos seguintes:
a) quando a autoridade judiciária rogada não tiver competência para a prática do acto;
b) quando a solicitação se dirigir a acto que a lei proíba ou que seja contrário à ordem pública portuguesa;
c) quando a execução da rogatória for atentatória da soberania ou da segurança do estado;
d) quando o acto implicar execução de decisão de tribunal estrangeiro sujeita a revisão e confirmação e a decisão se não
mostrar revista e confirmada.
2 - no caso a que se refere a alínea a) do número anterior, a autoridade judiciária rogada envia a rogatória à autoridade
judiciária competente, se esta for portuguesa.
artigo 233.º
cooperação com entidades judiciárias internacionais
o disposto no artigo 229.º aplica-se, com as devidas adaptações, à cooperação com entidades judiciárias internacionais
estabelecidas no âmbito de tratados ou convenções que vinculem o estado português.
título ii
da revisão e confirmação de sentença penal estrangeira
artigo 234.º
(necessidade de revisão e confirmação)
1 - quando, por força da lei ou de tratado ou convenção, uma sentença penal estrangeira dever ter eficácia em portugal, a sua
força executiva depende de prévia revisão e confirmação.
2 - a pedido do interessado pode ser confirmada, no mesmo processo de revisão e confirmação de sentença penal estrangeira,
a condenação em indemnização civil constante da mesma.
3 - o disposto no n.º 1 não tem aplicação quando a sentença penal estrangeira for invocada nos tribunais portugueses como
meio de prova.
artigo 235.º
(tribunal competente)
é competente para a revisão e confirmação a relação do distrito judicial em que o arguido tiver o último domicílio ou, na sua
falta, for encontrado, ou em que tiver o último domicílio ou for encontrado o maior número de arguidos.
2 - se não for possível determinar o tribunal competente segundo as disposições do número anterior, é competente o tribunal
da relação de lisboa.
código de processo penal - cpp
3 - se a revisão e confirmação for pedida apenas relativamente à parte civil da sentença penal, é competente para ela a relação
do distrito judicial onde os respectivos efeitos devam valer.
artigo 236.º
(legitimidade)
têm legitimidade para pedir a revisão e confirmação de sentença penal estrangeira o ministério público, o arguido, o assistente
e as partes civis.
artigo 237.º
(requisitos da confirmação)
1 - para confirmação de sentença penal estrangeira é necessário que se verifiquem as condições seguintes:
a) que, por lei, tratado ou convenção, a sentença possa ter força executiva em território português;
b) que o facto que motivou a condenação seja também punível pela lei portuguesa;
c) que a sentença não tenha aplicado pena ou medida de segurança proibida pela lei portuguesa;
d) que o arguido tenha sido assistido por defensor e, quando ignorasse a língua usada no processo, por intérprete;
e) que, salvo tratado ou convenção em contrário, a sentença não respeite a crime qualificável, segundo a lei portuguesa ou a do
país em que foi proferida a sentença, de crime contra a segurança do estado.
2 - valem correspondentemente para confirmação de sentença penal estrangeira, na parte aplicável, os requisitos de que a lei
do processo civil faz depender a confirmação de sentença civil estrangeira.
3 - se a sentença penal estrangeira tiver aplicado pena que a lei portuguesa não prevê ou pena que a lei portuguesa prevê, mas
em medida superior ao máximo legal admissível, a sentença é confirmada, mas a pena aplicada converte-se naquela que ao caso
coubesse segundo a lei portuguesa ou reduz-se até ao limite adequado. não obsta, porém, à confirmação a aplicação pela
sentença estrangeira de pena em limite inferior ao mínimo admissível pela lei portuguesa.
artigo 238.º
(exclusão da exequibilidade)
verificando-se todos os requisitos necessários para a confirmação, mas encontrando-se extintos, segundo a lei portuguesa o
procedimento criminal ou a pena, por prescrição, amnistia ou qualquer outra causa, a confirmação é concedida, mas a força
executiva das penas ou medidas de segurança aplicadas é denegada.
artigo 239.º
(início da execução)
a execução de sentença penal estrangeira confirmada não se inicia enquanto o condenado não cumprir as penas ou medidas de
segurança da mesma natureza em que tiver sido condenado pelos tribunais portugueses.
artigo 240.º
(procedimento)
