código de processo penal - cpp
título ii
do ministério público e dos órgãos de polícia criminal
artigo 48.º
(legitimidade)
o ministério público tem legitimidade para promover o processo penal, com as restrições constantes dos artigos 49.º a 52.º
artigo 49.º
(legitimidade em procedimento dependente de queixa)
1 - quando o procedimento criminal depender de queixa, do ofendido ou de outras pessoas, é necessário que essas pessoas
dêem conhecimento do facto ao ministério público, para que este promova o processo.
2 - para o efeito do número anterior, considera-se feita ao ministério público a queixa dirigida a qualquer outra entidade que
tenha a obrigação legal de a transmitir àquele.
3 - a queixa pode ser apresentada pelo titular do direito respectivo, por mandatário judicial ou por mandatário munido de
poderes especiais.
4 - o disposto nos números anteriores é correspondentemente aplicável aos casos em que o procedimento criminal depender
da participação de qualquer autoridade.
artigo 50.º
(legitimidade em procedimento dependente de acusação particular)
1 - quando o procedimento criminal depender de acusação particular, do ofendido ou de outras pessoas, é necessário que essas
pessoas se queixem, se constituem assistentes e deduzam acusação particular.
2 - o ministério público procede oficiosamente a quaisquer diligências que julgar indispensáveis à descoberta da verdade e
couberem na sua competência, participa em todos os actos processuais em que intervier a acusação particular, acusa
conjuntamente com esta e recorre autonomamente das decisões judiciais.
3 - é correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo anterior.
artigo 51.º
(homologação da desistência da queixa ou da acusação particular)
1 - nos casos previstos nos artigos 49.º e 50.º, a intervenção do ministério público no processo cessa com a homologação da
desistência da queixa ou da acusação particular.
2 - se o conhecimento da desistência tiver lugar durante o inquérito, a homologação cabe ao ministério público; se tiver lugar
durante a instrução ou o julgamento, ela cabe, respectivamente, ao juiz de instrução ou ao presidente do tribunal.
3 - logo que tomar conhecimento da desistência, a autoridade judiciária competente para a homologação notifica o arguido
para, em cinco dias, declarar, sem necessidade de fundamentação, se a ela se opõe. a falta de declaração equivale a não
oposição.
4 - se o arguido não tiver defensor nomeado e for desconhecido o seu paradeiro, a notificação a que se refere o número
anterior efectua-se editalmente.
código de processo penal - cpp
artigo 52.º
(legitimidade no caso de concurso de crimes)
1 - no caso de concurso de crimes, o ministério público promove imediatamente o processo por aqueles para que tiver
legitimidade, se o procedimento criminal pelo crime mais grave não depender de queixa ou de acusação particular, ou se os
crimes forem de igual gravidade.
2 - se o crime pelo qual o ministério público pode promover o processo for de menor gravidade, as pessoas a quem a lei
confere o direito de queixa ou de acusação particular são notificadas para declararem, em cinco dias, se querem ou não usar
desse direito. se declararem:
a) que não pretendem apresentar queixa, ou nada declararem, o ministério público promove o processo pelos crimes que puder
promover;
b) que pretendem apresentar queixa, considera-se esta apresentada;
artigo 53.º
(posição e atribuições do ministério público no processo)
1 - compete ao ministério público, no processo penal, colaborar com o tribunal na descoberta da verdade e na realização do
direito, obedecendo em todas as intervenções processuais a critérios de estrita objectividade.
2 - compete em especial ao ministério público:
a) receber as denúncias, as queixas e as participações e apreciar o seguimento a dar-lhes;
b) dirigir o inquérito;
c) deduzir acusação e sustentá-la efectivamente na instrução e no julgamento;
d) interpor recursos, ainda que no exclusivo interesse da defesa;
e) promover a execução das penas e das medidas de segurança.
artigo 54.º
(impedimentos, recusas e escusas)
1 - as disposições do capítulo vi do título i são correspondentemente aplicáveis, com as adaptações necessárias,
nomeadamente as constantes dos números seguintes, aos magistrados do ministério público.
2 - a declaração de impedimento e o seu requerimento, bem como o requerimento de recusa e o pedido de escusa, são
dirigidos ao superior hierárquico do magistrado em causa e por aquele apreciados e definitivamente decididos, sem obediência
a formalismo especial; sendo visado o procurador-geral da república, a competência cabe à secção criminal do supremo
tribunal de justiça.
3 - a entidade competente para a decisão, nos termos do número anterior, designa o substituto do impedido, recusado ou
escusado.
artigo 55.º
