Esta secção do ficheiro corresponde ao livro 3 (Da prova), titulo 3 (Dos meios de obtenção da prova) do código processual penal de portugal.

capítulo i
dos exames
artigo 171.º
(pressupostos)
1 - por meio de exames das pessoas, dos lugares, dos animais e das coisas, inspecionam-se os vestígios que possa ter deixado o
crime e todos os indícios relativos ao modo como e ao lugar onde foi praticado, às pessoas que o cometeram ou sobre as quais
foi cometido.
2 - logo que houver notícia da prática de crime, providencia-se para evitar, quando possível, que os seus vestígios se apaguem
ou alterem antes de serem examinados, proibindo-se, se necessário, a entrada ou o trânsito de pessoas estranhas no local do
crime ou quaisquer outros actos que possam prejudicar a descoberta da verdade.
3 - se os vestígios deixados pelo crime se encontrarem alterados ou tiverem desaparecido, descreve-se o estado em que se
encontram as pessoas, os lugares, os animais e as coisas em que possam ter existido, procurando-se, quanto possível,
reconstitui-los e descrevendo-se o modo, o tempo e as causas da alteração ou do desaparecimento.
4 - enquanto não estiver presente no local a autoridade judiciária ou o órgão de polícia criminal competentes, cabe a qualquer
agente da autoridade tomar provisoriamente as providências referidas no n.º 2, se de outro modo houver perigo iminente para
obtenção da prova.
artigo 172.º
(sujeição a exame)
1 - se alguém pretender eximir-se ou obstar a qualquer exame devido ou a facultar animal ou coisa que deva ser objeto de
exame, pode ser compelido por decisão da autoridade judiciária competente.
2 - é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 3 do artigo 154.º e 6 e 7 do artigo 156.º
3 - os exames susceptíveis de ofender o pudor das pessoas devem respeitar a dignidade e, na medida do possível, o pudor de
quem a eles se submeter. ao exame só assistem quem a ele proceder e a autoridade judiciária competente, podendo o
examinando fazer-se acompanhar de pessoa da sua confiança, se não houver perigo na demora, e devendo ser informado de
que possui essa faculdade.
código de processo penal - cpp
artigo 173.º
(pessoas no local do exame)
1 - a autoridade judiciária ou o órgão de polícia criminal competentes podem determinar que alguma ou algumas pessoas se
não afastem do local do exame e obrigar, com o auxílio da força pública, se necessário, as que pretenderem afastar-se a que
nele se conservem enquanto o exame não terminar e a sua presença for indispensável.
2 - é correspondentemente aplicável o disposto no artigo 171.º, n.º 4.
capítulo ii
das revistas e buscas
artigo 174.º
(pressupostos)
1 - quando houver indícios de que alguém oculta na sua pessoa quaisquer animais, coisas ou objetos relacionados com um
crime ou que possam servir de prova, é ordenada revista.
2 - quando houver indícios de que os animais, as coisas ou os objetos referidos no número anterior, ou o arguido ou outra
pessoa que deva ser detida, se encontram em lugar reservado ou não livremente acessível ao público, é ordenada busca.
3 - as revistas e as buscas são autorizadas ou ordenadas por despacho pela autoridade judiciária competente, devendo esta,
sempre que possível, presidir à diligência.
4 - o despacho previsto no número anterior tem um prazo de validade máxima de 30 dias, sob pena de nulidade.
5 - ressalvam-se das exigências contidas no n.º 3 as revistas e as buscas efectuadas por órgão de polícia criminal nos casos:
a) de terrorismo, criminalidade violenta ou altamente organizada, quando haja fundados indícios da prática iminente de crime
que ponha em grave risco a vida ou a integridade de qualquer pessoa;
b) em que os visados consintam, desde que o consentimento prestado fique, por qualquer forma, documentado; ou
c) aquando de detenção em flagrante por crime a que corresponda pena de prisão.
6 - sendo a pessoa coletiva ou entidade equiparada a visada pela diligência, o consentimento para o efeito só pode ser colhido
junto do representante.
7 - nos casos referidos na alínea a) do n.º 5, a realização da diligência é, sob pena de nulidade, imediatamente comunicada ao
juiz de instrução e por este apreciada em ordem à sua validação.
artigo 175.º
(formalidades da revista)
1 - antes de se proceder a revista é entregue ao visado, salvo nos casos do n.º 5 do artigo anterior, cópia do despacho que a
determinou, no qual se faz menção de que aquele pode indicar, para presenciar a diligência, pessoa da sua confiança e que se
apresente sem delonga.
código de processo penal - cpp
2 - a revista deve respeitar a dignidade pessoal e, na medida do possível, o pudor do visado.
artigo 176.º
(formalidades da busca)
1 - antes de se proceder a busca, é entregue, salvo nos casos do n.º 5 do artigo 174.º, a quem tiver a disponibilidade do lugar
em que a diligência se realiza, cópia do despacho que a determinou, na qual se faz menção de que pode assistir à diligência e
fazer-se acompanhar ou substituir por pessoa da sua confiança e que se apresente sem delonga.
2 - faltando as pessoas referidas no número anterior, a cópia é, sempre que possível, entregue a um parente, a um vizinho, ao
porteiro ou a alguém que o substitua.
3 - juntamente com a busca ou durante ela pode proceder-se a revista de pessoas que se encontrem no lugar, se quem ordenar
ou efectuar a busca tiver razões para presumir que se verificam os pressupostos do artigo 174.º, n.º 1. pode igualmente
proceder-se como se dispõe no artigo 173.º
artigo 177.º
(busca domiciliária)
1 - a busca em casa habitada ou numa sua dependência fechada só pode ser ordenada ou autorizada pelo juiz e efectuada
entre as 7 e as 21 horas, sob pena de nulidade.
2 - entre as 21 e as 7 horas, a busca domiciliária só pode ser realizada nos casos de:
a) terrorismo ou criminalidade especialmente violenta ou altamente organizada;
b) consentimento do visado, documentado por qualquer forma;
c) flagrante delito pela prática de crime punível com pena de prisão superior, no seu máximo, a 3 anos.
3 - as buscas domiciliárias podem também ser ordenadas pelo ministério público ou ser efectuadas por órgão de polícia
criminal:
a) nos casos referidos no n.º 5 do artigo 174.º, entre as 7 e as 21 horas;
b) nos casos referidos nas alíneas b) e c) do número anterior, entre as 21 e as 7 horas.
4 - é correspondentemente aplicável o disposto no n.º 6 do artigo 174.º nos casos em que a busca domiciliária for efectuada por
órgão de polícia criminal sem consentimento do visado e fora de flagrante delito.
5 - tratando-se de busca em escritório de advogado ou em consultório médico, ela é, sob pena de nulidade, presidida
pessoalmente pelo juiz, o qual avisa previamente o presidente do conselho local da ordem dos advogados ou da ordem dos
médicos, para que o mesmo, ou um seu delegado, possa estar presente.
6 - tratando-se de busca em estabelecimento oficial de saúde, o aviso a que se refere o número anterior e feito ao presidente
do conselho directivo ou de gestão do estabelecimento ou a quem legalmente o substituir.
retificado pelo/a declaração de rectificação n.º 100-a/2007 - diário da república n.º 207/2007, 1º suplemento, série i de 2007-10-26, em vigor a partir de 2007-09-15
capítulo iii
código de processo penal - cpp
das apreensões
artigo 178.º
objeto e pressupostos da apreensão
1 - são apreendidos os instrumentos, produtos ou vantagens relacionados com a prática de um facto ilícito típico, e bem assim
todos os animais, as coisas e os objetos que tiverem sido deixados pelo agente no local do crime ou quaisquer outros
suscetíveis de servir a prova.
2 - os instrumentos, produtos ou vantagens e demais objetos apreendidos nos termos do número anterior são juntos ao
processo, quando possível, e, quando não, confiados à guarda do funcionário de justiça adstrito ao processo ou de um
depositário, de tudo se fazendo menção no auto, devendo os animais apreendidos ser confiados à guarda de depositários
idóneos para a função com a possibilidade de serem ordenadas as diligências de prestação de cuidados, como a alimentação e
demais deveres previstos no código civil.
3 - as apreensões são autorizadas, ordenadas ou validadas por despacho da autoridade judiciária.
4 - os órgãos de polícia criminal podem efectuar apreensões no decurso de revistas ou de buscas ou quando haja urgência ou
perigo na demora, nos termos previstos no artigo 249.º, n.º 2, alínea c).
5 - os órgãos de polícia criminal podem ainda efetuar apreensões quando haja fundado receio de desaparecimento, destruição,
danificação, inutilização, ocultação ou transferência de animais, instrumentos, produtos ou vantagens ou outros objetos ou
coisas provenientes da prática de um facto ilícito típico suscetíveis de serem declarados perdidos a favor do estado.
6 - as apreensões efectuadas por órgão de polícia criminal são sujeitas a validação pela autoridade judiciária, no prazo máximo
de setenta e duas horas.
7 - os titulares de instrumentos, produtos ou vantagens ou outros objetos ou coisas ou animais apreendidos podem requerer ao
juiz a modificação ou a revogação da medida.
8 - o requerimento a que se refere o número anterior é autuado por apenso, notificando-se o ministério público para, em 10
dias, deduzir oposição.
9 - se os instrumentos, produtos ou vantagens ou outros objetos ou coisas ou animais apreendidos forem suscetíveis de ser
declarados perdidos a favor do estado e não pertencerem ao arguido, a autoridade judiciária ordena a presença do interessado
e ouve-o.
10 - a autoridade judiciária prescinde da presença do interessado quando esta não for possível.
11 - realizada a apreensão, é promovido o respetivo registo nos casos e nos termos previstos na legislação registal aplicável.
12 - nos casos a que se refere o número anterior, havendo sobre o bem registo de aquisição ou de reconhecimento do direito
de propriedade ou da mera posse a favor de pessoa diversa da que no processo for considerada titular do mesmo, antes de
promover o registo da apreensão a autoridade judiciária notifica o titular inscrito para que, querendo, se pronuncie no prazo de
10 dias.
artigo 179.º
(apreensão de correspondência)
1 - sob pena de nulidade, o juiz pode autorizar ou ordenar, por despacho, a apreensão, mesmo nas estações de correios e de
telecomunicações, de cartas, encomendas, valores, telegramas ou qualquer outra correspondência, quando tiver fundadas
razões para crer que:
código de processo penal - cpp
a) a correspondência foi expedida pelo suspeito ou lhe é dirigida, mesmo que sob nome diverso ou através de pessoa diversa;
b) está em causa crime punível com pena de prisão superior, no seu máximo, a três anos; e
c) a diligência se revelará de grande interesse para a descoberta da verdade ou para a prova.
2 - é proibida, sob pena de nulidade, a apreensão e qualquer outra forma de controle da correspondência entre o arguido e o
seu defensor, salvo se o juiz tiver fundadas razões para crer que aquela constitui objecto ou elemento de um crime.
3 - o juiz que tiver autorizado ou ordenado a diligência é a primeira pessoa a tomar conhecimento do conteúdo da
correspondência apreendida. se a considerar relevante para a prova, fá-la juntar ao processo; caso contrário, restitui-a a quem
de direito, não podendo ela ser utilizada como meio de prova, e fica ligado por dever de segredo relativamente àquilo de que
tiver tomado conhecimento e não tiver interesse para a prova.
artigo 180.º
(apreensão em escritório de advogado ou em consultório médico)
1 - à apreensão operada em escritório de advogado ou em consultório médico é correspondentemente aplicável o disposto nos
n.os 5 e 6 do artigo 177.º
2 - nos casos referidos no número anterior não é permitida, sob pena de nulidade, a apreensão de documentos abrangidos pelo
segredo profissional, ou abrangidos por segredo profissional médico, salvo se eles mesmos constituírem objecto ou elemento
de um crime.
3 - é correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo anterior.
artigo 181.º
(apreensão em estabelecimento bancário)
1 - o juiz procede à apreensão em bancos ou outras instituições de crédito de documentos, títulos, valores, quantias e quaisquer
outros objectos, mesmo que em cofres individuais, quando tiver fundadas razões para crer que eles estão relacionados com um
crime e se revelarão de grande interesse para a descoberta da verdade ou para a prova, mesmo que não pertençam ao arguido
ou não estejam depositados em seu nome.
2 - o juiz pode examinar a correspondência e qualquer documentação bancárias para descoberta dos objectos a apreender nos
termos do número anterior. o exame é feito pessoalmente pelo juiz, coadjuvado, quando necessário, por órgãos de polícia
criminal e por técnicos qualificados, ficando ligados por dever de segredo relativamente a tudo aquilo de que tiverem tomado
conhecimento e não tiver interesse para a prova.
artigo 182.º
segredo profissional ou de funcionário e segredo de estado
1 - as pessoas indicadas nos artigos 135.º a 137.º apresentam à autoridade judiciária, quando esta o ordenar, os documentos ou
quaisquer objectos que tiverem na sua posse e devam ser apreendidos, salvo se invocarem, por escrito, segredo profissional ou
de funcionário ou segredo de estado.
2 - se a recusa se fundar em segredo profissional ou de funcionário, é correspondentemente aplicável o disposto nos artigos
135.º, n.os 2 e 3, e 136.º, n.º 2.
código de processo penal - cpp
3 - se a recusa se fundar em segredo de estado, é correspondentemente aplicável o disposto no artigo 137.º, n.º 3.
artigo 183.º
(cópias e certidões)
1 - aos autos pode ser junta cópia dos documentos apreendidos, restituindo-se nesse caso o original. tornando-se necessário
conservar o original, dele pode ser feita cópia ou extraída certidão e entregue a quem legitimamente o detinha. na cópia e na
certidão é feita menção expressa da apreensão.
2 - do auto de apreensão é entregue cópia, sempre que solicitada, a quem legitimamente detinha o documento ou o objecto
apreendidos.
artigo 184.º
(aposição e levantamento de selos)
sempre que possível, os objectos apreendidos são selados. ao levantamento dos selos assistem, sendo possível, as mesmas
pessoas que tiverem estado presentes na sua aposição, as quais verificam se os selos não foram violados nem foi feita qualquer
alteração nos objectos apreendidos.
artigo 185.º
apreensão de coisas sem valor, perecíveis, perigosas ou deterioráveis
1 - se a apreensão respeitar a coisas sem valor, perecíveis, perigosas, deterioráveis ou cuja utilização implique perda de valor ou
qualidades, a autoridade judiciária pode ordenar, conforme os casos, a sua venda ou afetação a finalidade pública ou
socialmente útil, as medidas de conservação ou manutenção necessárias ou a sua destruição imediata, ressalvado o disposto nos
n.os 4 e 5.
2 - salvo disposição legal em contrário, a autoridade judiciária determina qual a forma a que deve obedecer a venda, de entre as
previstas na lei processual civil.
3 - o produto apurado nos termos do número anterior reverte para o estado após a dedução das despesas resultantes da
guarda, conservação e venda.
4 - quando a coisa a que se refere o n.º 1 for um veículo automóvel, uma embarcação ou uma aeronave, no prazo máximo de
30 dias após a apreensão, a autoridade judiciária profere despacho determinando a sua remessa ao gabinete de administração
de bens para efeitos de administração em conformidade com o disposto na lei n.º 45/2011, de 24 de junho, nomeadamente nos
seus artigos 14.º e 20.º-a, comunicando àquele gabinete informação sobre o valor probatório do veículo e sobre a
probabilidade da sua perda a favor do estado.
5 - se, por força do disposto no número anterior, tiver sido comunicado ao gabinete de administração de bens que o veículo
automóvel, a embarcação ou a aeronave constitui meio de prova relevante, logo que tal deixe de se verificar, a autoridade
judiciária comunica-lhe imediatamente o facto.
código de processo penal - cpp
artigo 186.º
restituição de animais, coisas e objetos apreendidos
1 - logo que se tornar desnecessário manter a apreensão para efeito de prova, os animais, as coisas ou os objetos apreendidos
são restituídos a quem de direito ou, no caso dos animais, a quem tenha sido nomeado seu fiel depositário.
2 - logo que transitar em julgado a sentença, os animais as coisas ou os objetos são restituídos a quem de direito, salvo se
tiverem sido declarados perdidos a favor do estado.
3 - as pessoas a quem devam ser restituídos os animais, as coisas ou os objetos são notificadas para procederem ao seu
levantamento no prazo máximo de 60 dias, findo o qual, se não o fizerem, se consideram perdidos a favor do estado.
4 - se se revelar comprovadamente impossível determinar a identidade ou o paradeiro das pessoas referidas no número
anterior, procede-se, mediante despacho fundamentado do juiz, à notificação edital, sendo, nesse caso, de 90 dias o prazo
máximo para levantamento dos animais, das coisas ou dos objetos.
5 - ressalva-se do disposto nos números anteriores o caso em que a apreensão de animais, coisas ou objetos pertencentes ao
arguido, ao responsável civil ou a terceiro deva ser mantida a título de arresto preventivo, nos termos do artigo 228.º
6 - quando a restituição ou o arresto referidos nos números anteriores respeitarem a bem cuja apreensão tenha sido
previamente registada, é promovido o cancelamento de tal registo e, no segundo caso, o simultâneo registo do arresto.
7 - no que respeita à restituição de animais, deve ser sempre salvaguardado que estão reunidas as condições de bem-estar
animal previstas na lei.
capítulo iv
das escutas telefónicas
artigo 187.º
(admissibilidade)
1 - a intercepção e a gravação de conversações ou comunicações telefónicas só podem ser autorizadas durante o inquérito, se
houver razões para crer que a diligência é indispensável para a descoberta da verdade ou que a prova seria, de outra forma,
impossível ou muito difícil de obter, por despacho fundamentado do juiz de instrução e mediante requerimento do ministério
público, quanto a crimes:
a) puníveis com pena de prisão superior, no seu máximo, a 3 anos;
b) relativos ao tráfico de estupefacientes;
c) de detenção de arma proibida e de tráfico de armas;
d) de contrabando;
e) de injúria, de ameaça, de coacção, de devassa da vida privada e perturbação da paz e do sossego, quando cometidos através
de telefone;
f) de ameaça com prática de crime ou de abuso e simulação de sinais de perigo; ou
g) de evasão, quando o arguido haja sido condenado por algum dos crimes previstos nas alíneas anteriores.
2 - a autorização a que alude o número anterior pode ser solicitada ao juiz dos lugares onde eventualmente se puder efectivar a
conversação ou comunicação telefónica ou da sede da entidade competente para a investigação criminal, tratando-se dos
seguintes crimes:
código de processo penal - cpp
a) terrorismo, criminalidade violenta ou altamente organizada;
b) sequestro, rapto e tomada de reféns;
c) contra a identidade cultural e integridade pessoal, previstos no título iii do livro ii do código penal e previstos na lei penal
relativa às violações do direito internacional humanitário;
d) contra a segurança do estado previstos no capítulo i do título v do livro ii do código penal;
e) falsificação de moeda ou títulos equiparados a moeda prevista nos artigos 262.º, 264.º, na parte em que remete para o artigo
262.º, e 267.º, na parte em que remete para os artigos 262.º e 264.º do código penal, bem como contrafação de cartões ou
outros dispositivos de pagamento e uso de cartões ou outros dispositivos de pagamento contrafeitos, previstos no artigo 3.º-a
e no n.º 3 do artigo 3.º-b da lei n.º 109/2009, de 15 de setembro;
f) abrangidos por convenção sobre segurança da navegação aérea ou marítima.
3 - nos casos previstos no número anterior, a autorização é levada, no prazo máximo de setenta e duas horas, ao conhecimento
do juiz do processo, a quem cabe praticar os actos jurisdicionais subsequentes.
4 - a intercepção e a gravação previstas nos números anteriores só podem ser autorizadas, independentemente da titularidade
do meio de comunicação utilizado, contra:
a) suspeito ou arguido;
b) pessoa que sirva de intermediário, relativamente à qual haja fundadas razões para crer que recebe ou transmite mensagens
destinadas ou provenientes de suspeito ou arguido; ou
c) vítima de crime, mediante o respectivo consentimento, efectivo ou presumido.
5 - é proibida a intercepção e a gravação de conversações ou comunicações entre o arguido e o seu defensor, salvo se o juiz
tiver fundadas razões para crer que elas constituem objecto ou elemento de crime.
6 - a intercepção e a gravação de conversações ou comunicações são autorizadas pelo prazo máximo de três meses, renovável
por períodos sujeitos ao mesmo limite, desde que se verifiquem os respectivos requisitos de admissibilidade.
7 - sem prejuízo do disposto no artigo 248.º, a gravação de conversações ou comunicações só pode ser utilizada em outro
processo, em curso ou a instaurar, se tiver resultado de intercepção de meio de comunicação utilizado por pessoa referida no n.º
4 e na medida em que for indispensável à prova de crime previsto no n.º 1.
8 - nos casos previstos no número anterior, os suportes técnicos das conversações ou comunicações e os despachos que
fundamentaram as respectivas intercepções são juntos, mediante despacho do juiz, ao processo em que devam ser usados
como meio de prova, sendo extraídas, se necessário, cópias para o efeito.
artigo 188.º
(formalidades das operações)
1 - o órgão de polícia criminal que efectuar a intercepção e a gravação a que se refere o artigo anterior lavra o correspondente
auto e elabora relatório no qual indica as passagens relevantes para a prova, descreve de modo sucinto o respectivo conteúdo e
explica o seu alcance para a descoberta da verdade.
2 - o disposto no número anterior não impede que o órgão de polícia criminal que proceder à investigação tome previamente
conhecimento do conteúdo da comunicação interceptada a fim de poder praticar os actos cautelares necessários e urgentes
para assegurar os meios de prova.
3 - o órgão de polícia criminal referido no n.º 1 leva ao conhecimento do ministério público, de 15 em 15 dias a partir do início
da primeira intercepção efectuada no processo, os correspondentes suportes técnicos, bem como os respectivos autos e
relatórios.
código de processo penal - cpp
4 - o ministério público leva ao conhecimento do juiz os elementos referidos no número anterior no prazo máximo de quarenta
e oito horas.
5 - para se inteirar do conteúdo das conversações ou comunicações, o juiz é coadjuvado, quando entender conveniente, por
órgão de polícia criminal e nomeia, se necessário, intérprete.
6 - sem prejuízo do disposto no n.º 7 do artigo anterior, o juiz determina a destruição imediata dos suportes técnicos e
relatórios manifestamente estranhos ao processo:
a) que disserem respeito a conversações em que não intervenham pessoas referidas no n.º 4 do artigo anterior;
b) que abranjam matérias cobertas pelo segredo profissional, de funcionário ou de estado; ou
c) cuja divulgação possa afectar gravemente direitos, liberdades e garantias;
ficando todos os intervenientes vinculados ao dever de segredo relativamente às conversações de que tenham tomado
conhecimento.
7 - durante o inquérito, o juiz determina, a requerimento do ministério público, a transcrição e junção aos autos das
conversações e comunicações indispensáveis para fundamentar a aplicação de medidas de coacção ou de garantia patrimonial,
à excepção do termo de identidade e residência.
8 - a partir do encerramento do inquérito, o assistente e o arguido podem examinar os suportes técnicos das conversações ou
comunicações e obter, à sua custa, cópia das partes que pretendam transcrever para juntar ao processo, bem como dos
relatórios previstos no n.º 1, até ao termo dos prazos previstos para requerer a abertura da instrução ou apresentar a
contestação, respectivamente.
9 - só podem valer como prova as conversações ou comunicações que:
a) o ministério público mandar transcrever ao órgão de polícia criminal que tiver efectuado a intercepção e a gravação e indicar
como meio de prova na acusação;
b) o arguido transcrever a partir das cópias previstas no número anterior e juntar ao requerimento de abertura da instrução ou à
contestação; ou
c) o assistente transcrever a partir das cópias previstas no número anterior e juntar ao processo no prazo previsto para requerer
a abertura da instrução, ainda que não a requeira ou não tenha legitimidade para o efeito.
10 - o tribunal pode proceder à audição das gravações para determinar a correcção das transcrições já efectuadas ou a junção
aos autos de novas transcrições, sempre que o entender necessário à descoberta da verdade e à boa decisão da causa.
11 - as pessoas cujas conversações ou comunicações tiverem sido escutadas e transcritas podem examinar os respectivos
suportes técnicos até ao encerramento da audiência de julgamento.
12 - os suportes técnicos referentes a conversações ou comunicações que não forem transcritas para servirem como meio de
prova são guardados em envelope lacrado, à ordem do tribunal, e destruídos após o trânsito em julgado da decisão que puser
termo ao processo.
13 - após o trânsito em julgado previsto no número anterior, os suportes técnicos que não forem destruídos são guardados em
envelope lacrado, junto ao processo, e só podem ser utilizados em caso de interposição de recurso extraordinário.
artigo 189.º
extensão
1 - o disposto nos artigos 187.º e 188.º é correspondentemente aplicável às conversações ou comunicações transmitidas por
qualquer meio técnico diferente do telefone, designadamente correio electrónico ou outras formas de transmissão de dados por
via telemática, mesmo que se encontrem guardadas em suporte digital, e à intercepção das comunicações entre presentes.
2 - A obtenção e junção aos autos de dados sobre a localização celular ou de registos da realização de conversações oucomunicações só podem ser ordenadas ou autorizadas, em qualquer fase do processo, por despacho do juiz, quanto a crimesprevistos no n.º 1 do artigo 187.º e em relação às pessoas referidas no n.º 4 do mesmo artigo.
Artigo 190.º
Nulidade
Os requisitos e condições referidos nos artigos 187.º, 188.º e 189.º são estabelecidos sob pena de nulidade.
