Este ficheiro corresponde aos princípios relativos á Procecussão Processual do Direito Processual Penal de Portugal.

Princípios relativos à prossecução processual:

Os princípios relativos à prossecução processual são princípios da investigação, do contraditório, da suficiência e da
concentração. justifica-se, porém, relativamente ao primeiro e ao quarto princípio que a sua explicitação ocorra a
propósito da fase de julgamento, a par dos que incidem sobre a prova e a forma.
princípio da investigação
noção e fundamento
é um princípio estruturante do modelo. o nosso modelo é integrado por um princípio de investigação judicial,
caracterizador da estrutura do processo penal, e que tem consagração num dos artigos da audiência de julgamento- o
artigo 340.º/1 do cpp.
no sistema português, o julgador não permanecesse passivo a assistir ao debate probatório que se desenrola perante ele.
o julgador tem um papel ativo na aquisição de provas. o juiz não pode investigar autonomamente e apenas pode julgar
os factos que lhe sejam trazidos pela acusação, mas, dentro dos limites do objeto do processo definido pela acusação, o
juiz pode, mesmo oficiosamente, ordenar provas necessárias à descoberta da verdade: não está vinculado pelas provas
apresentadas pela acusação ou pela defesa. pode, de facto, ordenar a produção de outras provas, mesmo apesar da
indiferença da acusação ou da defesa ou mesmo até contra a vontade de uma delas ou de ambas.
de acordo com o artigo 348.º/5 do cpp, os juízes e os jurados podem formular à testemunha, inquirida por quem a
apresentou, as perguntas que entenderem ser necessárias para o esclarecimento do depoimento prestado e para a boa
decisão da causa.
o princípio da investigação, também designado por princípio da verdade material, que é ao mesmo tempo um princípio
geral da prossecução processual e um princípio geral da prova, é o princípio segundo o qual:
• o tribunal investiga o facto sujeito ou a sujeitar a julgamento, independentemente dos contributos da acusação
e da defesa, construindo autonomamente as bases da sua decisão;
• a ele se opõe o princípio do dispositivo ou da verdade formal, de acordo com o qual, a acusação e a defesa,
enquanto partes processuais, no verdadeiro sentido da expressão, dispõe do processo e cabe-lhes, a elas e só a
elas, levar ao processo os factos e as provas correspondentes, segundo um princípio de autorresponsabilidade
probatória.
a passividade do juiz dá lugar a um juiz com o ónus de investigar e esclarecer oficiosamente o facto submetido a
julgamento, independentemente das contribuições da acusação e da defesa, das contribuições dos sujeitos processuais
ou das partes. este princípio tem sobretudo interesse no plano da prova, valendo indistintamente para o juiz de
julgamento e para o de instrução.
princípio da suficiência
noção e fundamento
segundo este princípio, o processo penal é promovido independentemente de qualquer outro e nele resolvem-se todas
as questões que interessarem à decisão da causa. nele se resolvem, nomeadamente, as chamadas questões prejudiciais
do processo penal.
as questões prejudiciais são aquelas que têm um objeto ou até mesmo uma natureza diferente da questão principal, mas,
não obstante, a resposta que àquelas seja dada é condição sine qua non para conhecer da resposta à questão principal.
em termos mais simples, são estas questões que têm um objeto diferente da questão principal, que são resolvidas antes
da questão principal e que condicionam o sentido da resposta a dar à questão principal. constituem, assim, um
antecedente jurídico concreto da questão principal, sendo autónomas quanto ao objeto e quanto à natureza.
por exemplo.: está em discussão a prática do crime de furto, subtração de coisa móvel alheia. mas se aquele que se
apropria da coisa alega que a coisa lhe foi doada, poderá ser necessário discutir a questão da existência e da validade da
doação para saber se a coisa é alheia e se, de facto, houve crime de furto. trata-se aqui de uma questão prejudicial, com
natureza jurídico-civil e não penal e deve ser resolvida em primeiro lugar, porque, para saber se houve crime, é preciso
saber se a coisa é alheia ou não.
o que é que a lei refere quanto às questões prejudiciais? no artigo 7.º/1 do cpp, afirma-se a regra da suficiência do
processo penal, pelo que, em princípio, as questões prejudiciais são resolvidas no próprio processo penal. esta solução
prende-se, por um lado, com as exigências de concentração do processo penal no tempo e, por outro, com a certeza de
que à resolução penal da questão principal nem sempre aproveitará o tratamento, em sede própria, da questão não penal.
há várias questões prejudiciais:
• há questões prejudiciais penais em processo penal: por exemplo, se alguém é acusado da prática de um crime
de denúncia caluniosa- artigo 365.º do cp- supõe-se que alguém, com a consciência da falsidade da imputação,
denuncie ou lance sobre outra pessoa a suspeita da prática de uma crime com a intenção de que sobre ela venha
a ser iniciado um procedimento criminal. de forma a averiguar se houve ou não lugar à prática do crime de
denúncia caluniosa, é preciso apurar se aquele sobre quem a denúncia foi feita cometeu ou não o crime. esta
será uma questão penal enxertada noutro processo penal, que admite um objeto diferente.
• há questões prejudiciais penais em processo não penal: por exemplo, quando alguém dá entrada numa
execução com base num cheque e o executado veio deduzir embargos, dizendo que esse cheque é um documento
falsificado. a questão penal será a falsificação de documentos, enxertada num processo não penal e executivo.
a questão resolve-se nos termos do artigo 92.º cpc.
• há questões prejudiciais não penais em processo penal: podemos ter, como já visto, questões de direito civil
necessárias para a resolução de uma questão penal. onde é que estas questões se resolvem? na verdade, há
vários caminhos possíveis:
o suficiência absoluta: todas as questões, mesmo as que têm natureza não penal, são resolvidas no
processo penal, a não ser que já tivessem sido resolvidas autonomamente em processo civil por sentença
transitada em julgado ou estivessem em vias de o ser. ou seja, todas as questões deviam ser conhecidas
pelo tribunal penal, exceto nos casos de litispendência ou caso julgado.
este caminho é vantajoso em virtude da celeridade e continuidade processual. por outro lado, também
assim se demonstra em termos de respeito por uma ideia de descoberta da verdade material, já que, para
o processo penal, e ao contrário do que se sucede em processo civil, o processo penal é menos permeável
a soluções de verdade formal do que aquele, procurando-se a verdade dos factos tal como eles
aconteceram. se assim é, então, não fará sentido que se remeta a decisão do caso para o processo civil,
já que a decisão que daquele resultar pode não ser relevante para o encontro da verdade material.
podemos ainda mencionar como vantagem o mero interesse de olhar para as coisas de um prisma
jurídico-penalmente relevante, por exemplo, voltando ao exemplo do furto, o agente poderia estar
honestamente convencido de que é dono da coisa furtada, agindo com erro sobre a factualidade típica
e, por tal, não devia ser punido porque agiu convicto de que a coisa era sua.
o devolução obrigatória: surgindo uma questão prejudicial não penal, deveria a mesma ser devolvida
ao tribunal competente em razão de matéria, suspendendo-se o processo penal. isto tem como vantagem
não apenas a maior adequação funcional, mas também a maior especialização do tribunal para um
conhecimento mais acertado das questões. mas também há desvantagens perceptíveis através da leitura
das vantagens elencadas quanto ao caminho anterior.
possíveis vias de resolução
a lei consagra, no artigo 7.º/2 um princípio da suficiência discricionária ou devolução facultativa, ou seja, não adota
nem a suficiência em termos absolutos nem a devolução obrigatória, perpetuando uma solução de meio termo. dispõe
assim aquele artigo que o tribunal penal pode suspender o processo para que o tribunal competente decida a questão não
penal, necessária para se conhecer da existência de um crime que não possa ser convenientemente resolvida no processo
penal. falamos aqui de uma suficiência discricionária: suficiência porque o tribunal penal é competente para conhecer
do questão, mas discricionária porque pode devolver a mesma quando entenda que não esta suficientemente habilitado
para dela conhecer. desta forma, a devolução é facultativa. mas atenção, uma vez que, o poder do tribunal não é
discricionário, pelo que há requisitos estabelecidos por lei, isto é, a faculdade conferida ao tribunal configura uma
liberdade em termos legais que não se traduz numa autêntica discricionariedade, como acontece, por exemplo, em sede
de direito administrativo. há vários requisitos que devem ser preenchidos para que a questão possa ser devolvida:
• é necessário que se trate de uma questão prejudicial não penal- 7.º/2, 2ª parte;
• é preciso que ela seja necessária para conhecer da existência de um crime, relevante para o preenchimento
de um tipo incriminador ou de uma causa de justificação. por exemplo, para saber se foi praticado o crime de
furto, é necessário saber se a coisa é ou não alheia, pelo que tal questão trata do elemento do tipo incriminador.
tratando-se de questão relevante para graduar a gravidade do ilícito ou da culpa, mas não para decidir se existe
crime ou não, não pode haver ligar à devolução.
• é necessário que a questão não possa ser convenientemente resolvida no processo penal. o legislador utiliza
um conceito indeterminado, pelo que não refere em que casos é conveniente conhecer e em que casos é
conveniente devolver. esta situação deve ser resolvida pelo intérprete, atendendo à complexidade e à
especialização da questão. se se tratar de uma questão muito complexa ou um domínio de grande especialização,
devolve; caso contrário conhece da questão.
a decisão que se tome pode ser sujeita a recurso- 400.º/1/b) a contrario.
quanto à prazos e momentos de decisão: se o tribunal concluir que não está habilitado a decidir, suspende o processo
penal e devolve ao tribunal normalmente competente. essa decisão de suspender não pode acontecer na fase de inquérito,
uma vez que a fase de recolha de prova e indícios deve correr celeremente, não implicando a sua interrupção. só depois
da acusação, ou, se tiver havido arquivamento, no requerimento para abertura de instrução, é que pode suspender-se-
artigo 7.º/3 cpp. a suspensão pode, assim, ser ordenada oficiosamente pelo tribunal ou requerida pelo mp, pelo
assistente ou pelo arguido após a acusação ou no requerimento para abertura de instrução, uma vez que só depois do
inquérito é que se pode avaliar a conveniência da devolução ao tribunal competente.
a suspensão tem prazo marcado e não pode prejudicar diligências urgentes de prova, sem prejuízo de a questão
prejudicial acabar por vir a ser decidia no processo penal, não for resolvida no prazo definido ou a ação não for proposta
no prazo máximo de um mês, por se tornar preponderante o interesse da concentração temporal- 7.º/3 e 4 e 328.º cpp.
a devolução de uma questão prejudicial a juízo não penal é uma causa de suspensão da prescrição do procedimento
criminal- 120.º/1/a) do cp- o que aponta também no sentido de haver limites temporais para a suspensão.
esta suspensão não é definitiva ou ad eternum, ocorre durante um determinado prazo. o tribunal refere que o prazo de
suspensão é marcado e que pode ser prorrogado até um ano, o que pode ser interpretado de duas maneiras:
• o tribunal marca um prazo que pode ser um qualquer prazo e esse pode ser prorrogado pelo período máximo
de um ano;
• o tribunal marca um prazo, necessariamente inferior a um ano e podre prorrogar esse prazo, desde que o prazo
inicial e a prorrogação não excedam no total um ano.
paulo pinto de albuquerque tende para a segunda opção- um ano tem de ser suficiente para que a questão seja decidida,
já que, não se quis paralisar o andamento do processo penal. a professor considera que esta seja uma solução razoável,
embora choque na realidade prática, visto que um ano é um prazo exíguo para se conduzir um processo na esfera civil.
há, por fim, outra meta de celeridade: quando seja necessário intentar uma ação, ela deve ser inventada no prazo máximo
de um mês, pelo que, se não o for, a questão tem de ser decidida no processo penal.
princípio da concentração
noção e fundamento
o princípio da concentração aponta para uma prossecução penal unitária e continuada de todos os termos e atos do
processo, quer de um ponto de vista especial, quer de um ponto de vista temporal.
este princípio ganha uma especial autonomia na fase de julgamento, na audiência, estando direitamente relacionado
com os princípios de oralidade e imediação. a estes liga-se na medida em que, a convicção do julgador sobre a prova,
deva ser uma convicção assente na sua impressão pessoal da prova. a lei não fixa previamente o valor de cada meio de
prova. o juiz atribui à prova o peso que deva atribuir. se assim é, então, é natural que também se consagre um princípio
de imediação e oralidade- se o juiz tem uma convicção pessoal sobre a prova, tem de ser o juiz a ouvir os meios de prova
que devem ser produzidos diante dele. exige-se, portanto, um contacto direito e imediato entre o juiz e os meios de
prova, sobretudo tratando-se de meios de prova processuais.
este princípio liga-se a outros princípios processuais:
• princípio da livre apreciação da prova: o tribunal aprecia a prova de acordo com a sua convicção, implicando
que o juiz tenha uma relação de proximidade com as pessoas cujas declarações irá valorar como prova. deve
assistir à produção de prova, pois não releva apenas as declarações produzidas, mas também a forma pela qual
são produzidas;
• princípio da imediação: liga-se a este princípio na sua vertente espacial. exige-se um contacto direito entre o
juiz e a fonte de prova, especialmente quando se trate de prova pessoal.
este princípio tem três dimensões:
1. exige-se que seja sempre o mesmo juiz. tratando-se de um coletivo de juízes, não deve haver modificação do
mesmo, dispondo a esse respeito o artigo 328.º-a do cpp que estabelece o princípio da plenitude da assistência
dos juízes. isto vale desde o início da audiência de julgamento até à prolação da sentença final;
2. princípio de localização espacial- é conveniente que toda a produção de prova ocorra no mesmo lugar para se
ver todos os intervenientes processuais. a audiência de julgamento deve decorrer num sítio capaz de incluir
todos aqueles, ainda que exista exceções:
o admitem-se exceções para residentes fora do município, nos termos do artigo 318.º, admitindo-se a
videoconferência;
o existem situações que se prendem com prerrogativas de inquiração- artigo 139.º/1 do cpp ex vi. 503.º
do cpc. gozam de tais prerrogativas o pm ou, por exemplo, o pr, podendo dispor por escrito e, quando
devam depor oralmente, gozam da prerrogativa de serem inquiridos a partir da sua residência oficial;
o existe ainda o regime de proteção de testemunhas no artigo 139.º/2 do cpp, que remete para a lei de
proteção de testemunhas- lei 93/99. as testemunhas intimidadas ou vulneráveis, não têm de ser
chamadas à audiência de julgamento- 349.º a 352.º do cpp.
3. princípio da continuidade temporal- a audiência de julgamento deve decorrer de forma continuada no tempo.
é este o sentido do artigo 328.º/1 do cpp, que não deixa de prever, no nº2, as interrupções estritamente
necessárias, em especial para alimentação e repousa dos participantes. admitem-se hiatos que podem ser de 2
espécies:
o interrupções- 328.º/2 para satisfazer necessidades de alimentação e de repouso dos participantes. se a
audiência não puder ser concluída no dia em que tiver início é interrompida e continua no dia útil imediatamente
posterior. pode ser simplesmente interrompida, ou ser mesmo adiada sem exceder 30 dias se a mera interrupção
não for bastante para remover o obstáculo, dependendo a interrupção e o adiamento de despacho
fundamentado que é notificado a todos os sujeitos processuais (art. 328º/3, 5 e 6 1ª parte do cpp). a estas
hipóteses, a lei liga-lhes o efeito de continuação da audiência, que é retomada a partir do último ato processual
praticado na audiência interrompida ou adiada (nº4 daquele artigo).
o adiamentos- referidos no artigo 328.º/3. o adiamento dura pelo tempo necessário à remoção do impedimento,
mas o legislador deseja que seja pelo menor tempo possível. na prática, mesmo as interrupções, têm lugar por
mais tempo, não só o tempo estritamente necessário à alimentação e ao repouso. quanto aos adiamentos,
verifica-se também que este é medido em função da agenda do tribunal.
a lei refere que o adiamento não pode exceder os 30 dias- 328.º/6. até 2015 associava-se a ultrapassagem do
prazo à consequência de a prova deixar de poder ser eficaz, não se aproveitando a prova anteriormente produzida.
em 2015 a lei é alterada pelo que se trata agora de uma norma sem sanção. neste prazo de 30 dias não contam: as
férias judiciais; o tempo em que os autos aguardem a realização de diligências de prova por motivo estranho ao
tribunal, entre o momento da audiência e prolação da sentença; o tempo que decorra entre a produção da prova e a
reabertura da audiência que deva ter lugar na sequência da anulação da decisão- 328.º/6 e 7 do cpp.
por vezes, é feito o julgamento, proferida a decisão e há recurso. em recurso, conhece-se de uma nulidade qualquer
cometida no decurso do processo, nulidade esta insanável, cujo conhecimento implica a anulação da decisão.
portanto, o julgamento tem de ser repetido. por vezes pode conservar-se a validade de alguns atos que não sejam
atingidos pela invalidade. ora, nestes casos, entre as sessões em que não houve problema e as novas sessões que se
produzem na sequência de anulação da decisão pode passar muito tempo e isso não conta para o prazo de 30 dias.
mas mesmo quando este prazo é ultrapassado não há consequência.
para além disto, a lei diz que se não for possível retomar a audiência no prazo de 30 dias, por impedimento do
tribunal ou por impedimento dos defensores constituídos em consequência de outro serviço judicial já marcado de
natureza urgente e com prioridade sobre a audiência em curso, pode adiar-se para além dos 30 dias, desde que o
motivo fique consignado na ata, identificando-se expressamente a diligência e o processo a que respeita.
com este regime substitui-se um que acautelava de facto as vantagens do princípio da imediação de prova:
• as interrupções e os adiamentos por período não superior a 5 dias ditavam o efeito da continuação da audiência;
• o adiamento superior a 5 dias e até 30 obrigava a decisão do tribunal sobre a repetição ou não de alguns atos já
realizados;
• o adiamento superior a 30 dias ditava o recomeço da audiência, perdendo eficácia a prova já produzida.
o legislador substituiu o princípio da concentração por uma concentração mais diluída- apesar de haver uma meta, há
tantas situações que não contam para o prazo, exceções, e não há consequência. tendo em conta tudo isto, é normal que
se tenham banalizado adiamentos por período superior e a audiência deixou de ter esta dinâmica concentrada no tempo.
mesmo quando os adiamentos não ultrapassavam 30 dias, o legislador só estabelecia um prazo máximo entre sessões
de audiência e não em relação à duração da audiência, por isso, havia julgamentos que se prolongavam durante meses
ou anos nos processos mais complexos. há uma certa ingenuidade do julgador.
com efeito, o regime atual, ao permitir sempre a continuação da audiência, não prevendo que a prova já produzida possa
perder eficácia, parece fazer tábua rasa ao entendimento de que só a concentração temporal permite acautelar as
vantagens decorrentes de uma relação de proximidade comunicante entre o tribunal e os sujeitos e participantes
processuais.
princípio do contraditório
noção e conteúdo
é um princípio importante do processo penal, tão relevante que o legislador constituinte o associou à estrutura acusatória
do processo; o artigo 32.º/5 crp diz que está vinculado ao princípio do contraditório.
numa dimensão mais elementar, este princípio significa que nenhuma decisão pode ser tomada sem que o tribunal ouça
ou considere as razões da acusação e da defesa. deste princípio decorre também o dever de ouvir qualquer sujeito do
processo penal ou mero participante processual quando deva tomar- se qualquer decisão que pessoalmente o afete. por
outras palavras, significa um direito de audiência. já no direito antigo se afirmava a ideia de que ninguém pode se
condenado sem ser ouvido - nemo potest inauditu amnari.
numa conceção mais atual, o direito ao contraditório traduz um efetivo direito à prova. o direito a defender-se por prova
significa que nenhum facto pode ser dado como provado e nenhum meio de prova deve ser admitido sem que seja dada
à contraparte a possibilidade de o contraditar.
nenhum meio de prova pode ser admitido sem que se possa pôr em causa a viabilidade desse meio de prova – artigos
6.º/3/d) da cedh.
este direito consubstancia, precisamente, a possibilidade de contra-interrogar as testemunhas da acusação para discutir
a sua credibilidade.
método do interrogatório cruzado: as testemunhas são primeiro inquiridas por quem as indicou, mas, depois, são
contra-interrogadas pelos sujeitos processuais a quem afetam – o mp ouve a testemunha, mas, depois, os advogados do
arguido e do assistente podem formular perguntas à testemunha, de modo a discutir a sua credibilidade.
temos a faculdade de indicar meios de prova e o direito de discutir os meios de prova indicados pela contraparte. é uma
dupla dimensão.
quando perspetivado da parte do arguido, este princípio é uma das garantias de defesa que o processo penal lhe deve
assegurar (artigo 32.º/1 crp).
surge enquanto princípio característico do processo penal de estrutura acusatória, intimamente conexionado com a
finalidade processual penal de proteção dos direitos fundamentais das pessoas (incluindo do arguido).
sendo este princípio transversal a todo o processo penal, não tem igual valia em todas as fases do processo penal:
o julgamento
este princípio tem expressão por excelência na audiência de julgamento, onde vale plenamente, artigo 327.º cpp. é
também como expressão deste princípio que devem ser atendidos os artigos 321.º/3, 323.º/g), 341.º, 348.º/4, 360.º/ 1 e
2 cpp.
o instrução
vale no debate instrutório estruturado à semelhança da audiência de julgamento, reconhecido no artigo 298.º cpp.
no debate vale o princípio, mas no que respeita aos atos de instrução, o contraditório já não vale plenamente.
se o arguido solicitar testemunhas na abertura da instrução, essas podem ser ouvidas pelo juiz de instrução criminal,
sem presença do arguido. o juiz de instrução criminal não está obrigado a notificar o arguido para assistir à produção
de prova por parte de outra testemunha.
a lei não garante o direito de contra-interrogar as testemunhas, nesta fase; coisa que era impensável na fase de
julgamento, artigo 348.º cpp.
o inquérito
é uma fase tendencialmente não contraditória, o que se compreende, pois, certos meios de prova não se compadecem
com o conhecimento do arguido.
o arguido tem o direito de indicar provas que resultam, em geral, do artigo 61.º/1g), e também o assistente encontra
direitos de natureza semelhante ao nível desta fase (artigo 69.º/2), mas não tem o direito de intervir constitutivamente
na aquisição de meios probatórios, não tem direito de estar presentes na inquisição de testemunhas, ou na decisão de
realização de busca domiciliária ou quaisquer diligências probatórias...
relativamente a estas últimas, o contraditório na aquisição de prova está afastado, com razões que se prendem com
eficácia, irá prejudicar o sucesso e eficácia da investigação.
é preciso que se garanta a posição jurídica do arguido nestes meios de prova e o legislador encontrou mecanismos para
satisfazer essa pretensão: intervém o juiz exercendo função de compensação da defesa, o juiz age preventivamente, a
autorizar buscas, etc. denota-se que o sentido destas intervenções alude à simbólica (e real) figura do “juiz das garantias
e liberdade”. se o arguido não pode intervir, é o juiz que intervém no seu interesse, para fiscalizar da regularidade e da
produção destes meios de prova.
aula 25/10/2023
princípios relativos à prova
no estudo destes princípios seguimos a perspetiva de figueiredo dias, concentrando-nos em três princípios que se
situam em três momentos diferentes do procedimento probatório:
• admissibilidade da prova: refere-se à definição do objeto da prova, a quem tem a iniciativa probatória, quais
são os meios de prova admissíveis, a admissibilidade ou não de provas atípicas não disciplinadas pelo legislador
e às proibições de prova. neste primeiro patamar, estudaremos o princípio da investigação.
• produção ou realização da prova: interessa ver como cada meio de prova é produzido no processo, atendendo
às regras legais de produção do meio de prova. denota-se que as regras da prova testemunhal são diferentes das
da tomada de declarações do arguido e que a realização de buscar tem regras próprias, por exemplo. mas há
dois princípios transversais a este momento: o da imediação e do contraditório, que não estudamos nesta sede.
• valoração da prova: interessa o princípio da livre apreciação da prova (supõe que as provas sejam admissíveis
e que tenham sido regulamente produzidas, pois o juiz não pode valorar provas que tenham sido irregularmente
produzidas, ou que sejam proibidas, artigo 127.º cpp) e o in dubio pro reo. discute-se, no fundo, que peso
probatório a atribuir a cada meio de prova.
princípio da investigação judicial
noção e conteúdo
tendo nós um sistema acusatório que não é puro, o princípio da investigação é marca d’água no nosso sistema
processual. qual é o seu sentido e alcance num modelo de estrutura acusatória? o juiz não fica passiva a assistir e a
recolher provas. tem o juiz iniciativa probatória, a par da iniciativa probatória do mp, assistente e arguido, podendo
ordenar oficiosamente a produção de meios de prova necessários à descoberta da verdade, podendo designar-se como
princípio da verdade material.
consiste num poder-dever que ao tribunal incumbe investigar, instruir e esclarecer autonomamente, mesmo além das
contribuições da acusação e da defesa, o facto sujeito a julgamento, criando ele mesmo as bases necessárias à sua
decisão.
aqui relevam os seguintes artigos:
• 340.º/1 cpp: quando este afirma “o tribunal ordena oficiosamente (...)”. confirma que o julgador tem o poder
e dever de investigar oficiosamente, independentemente das contribuições dos sujeitos processuais;
• 348.º/5 cpp: a propósito do interrogatório cruzado - as testemunhas são inquiridas por quem as apresentou e,
depois, contra-interrogadas pela parte a quem pode afetar. no nosso sistema, o juiz e os jurados têm a
prerrogativa de poder interromper este interrogatório e fazer perguntas adicionais a todo o tempo.
este princípio estruturante vale em relação a toda a matéria de investigação e deve exercer-se da forma mais completa
possível. no caso do juiz, este não pode investigar para além dos limites do objeto, mas deve efetuar uma investigação
o mais ampla possível e se deixar de ordenar a produção de meios de provas que sejam indispensáveis para a descoberta
da verdade, incorre numa nulidade sanável que está prevista no artigo 120.º/2/ alínea d), parte final.
também se relaciona com o princípio in dubio pro reo, que só intervirá a posteriori. vamos perceber que em caso de
dúvida irredutível sobre os factos, o juiz decide em favor do arguido. mas não funciona perante qualquer estado de
dúvida, somente sendo aplicável a dúvidas insanáveis, que não se consegue esclarecer porque nenhuma outra prova
venha a produzir.
como o nosso modelo é acusatório, este princípio deve ser acompanhado de contrapesos, presentes no artigo 340.º/2:
o juiz pode requerer a produção de provas, mas deve dar conhecimento aos sujeitos processuais com antecedência para
se pronunciar sobre meios de prova.
aula dia 26/10/2023
princípio da livre apreciação da prova
este princípio diz respeito ao peso a atribuir à prova. visa-se oferecer ao tribunal as condições necessárias para que este
forme a sua convicção sobre a existência ou inexistência dos factos e situações que relevam para a sentença.
surge aqui, porém, a questão de saber se a apreciação da prova deve ter lugar na base de:
• regras legais pré-determinantes do valor a atribuir-lhe (sistema de prova legal);
• ou antes na base da livre apreciação do juiz e da sua convicção pessoa (sistema de prova livre).
vale para todas as fases processuais. pensamos, sobretudo, no juiz no final do julgamento, mas este princípio também
vincula o mp quando profira decisão no fim do inquérito sobre se das provas produzidas resultam indícios da produção
de crime; e o juiz de instrução também. quando o mp tem de proferir decisão de arquivar, está assente nas provas esta
decisão. o mp valora as provas de acordo com princípio de livre apreciação. a mesma coisa terá o juiz de instrução
criminal de fazer ao proferir despacho de pronúncia ou não pronúncia. concluindo, este princípio determina que a
entidade competente para apreciar os elementos de prova que tenham sido produzidos devem ser por ela valorados,
relevando, sobretudo, ao nível da audiência de julgamento.
breve contraposição com o sistema das provas legais
o problema do peso a atribuir a cada meio de prova é um dos mais complexos no processo penal e as respostas oscilam
entre dois grandes princípios de sinal oposto:
1. sistema de prova legal: o valor das provas é predeterminado, em geral e abstrato, pelo legislador, não tendo o
julgador qualquer liberdade, limitando-se a subsumir às provas o entendimento legal.
2. sistema de intime conviction da prova livre: introduzido após a revolução francesa, o valor é atribuído à
prova pelo próprio julgador.
até ao século xviii, vigorou, na europa continental, um sistema de provas legais, que podem ser de prova legal
negativa ou prova legal positiva:
o negativas - quando diminuam ou excluam o valor de certos elementos de prova, fixando condições sem as
quais não se pode dar como provado um facto, mesmo que tal contrarie a convicção do juiz.
a regra probatória legal é unus testis, nullus testis, que diz que uma testemunha é insuficiente para condenar, para
condenar é preciso duas testemunhas concordantes.
as regras de prova legal negativa têm cunho garantístico, visam evitar arbítrio e assentam em regras de experiência que
estão consolidadas. a probabilidade de fazer falsa imputação é grande, mas a probabilidade de duas pessoas faltarem a
verdade e sejam concordantes é menor. assim, exigimos para que se possa condenar duas testemunhas, proibindo-se
que se condene com uma (uma testemunha seria o mesmo que nenhuma).
o positivas: vigoraram entre o século xiii e xviii.
predeterminam o valor ou a eficácia da prova e obrigavam o juiz a dar como provado certa hipótese acusatória, desde
que esteja verificado o quantum probatório previsto na lei, ainda que o juiz estivesse convencido pessoalmente pela
inocência.
a regra de unus testis, nullus testis converteu-se em regra de prova legal positiva. passou-se a dizer que quando existir
uma testemunha, não se pode condenar, mas se existir duas, o juiz está obrigado a condenar.
na prova legal positiva, verificado depoimento concordante de duas testemunhas, está obrigado a condenar.
tinham cunho positivo, obrigava a condenar ainda que a sua convicção seja pela inocência do arguido. evoluiu para
sistema de hierarquia das provas e aritmética da prova.
estes sistemas são postos em causa na época da revolução francesa. pensadores como voltaire criticam este sistema,
sendo, então, introduzida a instituição do júri, como entidade competente para a apreciação da prova em processo penal.
relativamente à questão da introdução do júri popular, esta era inconciliável com o sistema de provas legais, porque os
juízes laicos não podiam aplicar as regras que se revestiam de grande complexidade, não sendo facilmente almejáveis
por quem não fosse jurista, e porque se entendia que era na convicção íntima dos jurados, emanação da razão individual
e soberania popular, que residia o critério último da verdade. temos a convicção jusracionalista e o princípio
democrático que justificavam esta consideração e transição para o sistema de “intime conviction”.
na intime conviction, decidiam segundo a sua convicção, que não tinham que fundamentar. não interessava que provas
tinham sido produzidas ou que peso a lei atribuía a cada prova, interessava apenas a convicção dos jurados, que não
teria de estar assente em critérios racionais. como não havia motivação em matéria de facto, não havia possibilidade de
recurso.
este princípio de livre apreciação da prova nesta configuração foi consagrado no code d’instruction criminelle, mas
sofreu perversões no século xx, com a aplicação deste sistema de convicção íntima aos julgamentos feitos por juízes
de carreira, reinterpretando-se autoritariamente o princípio da livre apreciação da prova.
resumindo, abandonou-se o sistema de provas positivas com a consagração do critério da intime conviction, mas quais
foram as razões que justificaram essa passagem?
• o sistema das provas legais era muito complexo e dificilmente dominável pelos jurados, que eram pessoas do
povo que não conseguiam manejar esse sistema.
• o sistema das provas legais promovia a tortura e métodos de investigação coativos, o que, na época, se
começa a condenar, devido ao surgimento de um discurso de proteção dos direitos naturais do homem e
entendimento de que a tortura era fonte de erros judiciários.
• as fragilidades epistemológicas do modelo assentam num silogismo, que tem como premissa maior a regra de
que sempre que duas testemunhas concordam, é verdade e como premissa menor a conclusão de que aquilo que
foi testemunhado é verdadeiro. mas isto não é certo. pode acontecer que ambas as testemunhas combinem
mentir. a premissa maior não é uma regra geral inimpugnável e o silogismo está viciado, tomando a conclusão
insegura. temos a transformação de uma regra de experiência provável numa regra universal, caindo-se na
falácia da generalização abusiva.
o sistema de convicção livre dispensava os julgadores do respeito pelos critérios valorativos predeterminados pelo
legislador.
conteúdo e limites da livre apreciação da prova
podemos atribuir à expressão livre apreciação da prova uma dimensão:
• negativa - o juiz não está vinculado a regras probatórias preestabelecidas em matéria de valoração. deve decidir
segundo a sua convicção pessoal. nesta dimensão dispensa e desonera o julgado da obediência a critérios
valorativos predeterminados pela lei.
• positiva - o juiz deve decidir segundo a sua convicção pessoal, que deve ser estribada em critérios objetivos e
racionais, ou seja, deve ser convicção motivada e suscetível de reapreciação em sede de recurso.
o princípio da livre apreciação da prova, consagrado no artigo 127o cp tem esta dupla dimensão: negativa, porque
desvincula o juiz da obediência de critérios valorativos pré-determinados pelo julgador, juiz é livre na convicção da
prova; e tem dimensão positiva, pois o juiz deve valorar a prova segundo convicção pessoal, mas com respeito de
critérios objetivos e racionais e é suscetível de motivação e reapreciação em sede de recurso.
quais os limites do conteúdo positivo da livre apreciação?
• limites internos: traduzem-se na obediência a critérios objetivos e racionais, em respeito para regras de
experiência:
o regras de experiência ou máximas de experiência propriamente ditas: o legislador, no artigo 127.º do
cp, vincula a convicção do juiz ao respeito das regras da experiência. a convicção sobre a prova está
vinculada ao respeito das regras de experiência, ao atentar aos modos típicos de agir.
o que são regras de experiência? são padrões estereotipados de comportamento pessoal que podem ser usados para
apreciar conduta de pessoa. é o valor que se estabelece a certos indícios, que assenta na máxima de experiência, quem
é inocente não foge, se fugiu, então pode ser culpado, por exemplo.
o regras lógicas: por exemplo, a lei da não ubiquidade que determina a absolvição de um arguido quando
se prove que não se encontrava no local da prática do facto à data do crime.
o leis científicas universais: conjunto de conhecimentos científicos que forma um certo paradigma, são
universais por não estarem assentes em quaisquer jogos de probabilidade.
o leis científicas probabilísticas: são impugnáveis e dependem de uma probabilidade. estão na base do valor
probatórios das análises de dna (perfis genéticos) ou de tipo de sangue. assentam numa probabilidade de
duas pessoas terem o mesmo tipo de sangue. estas provas assentam o seu peso devendo atende a leis
científicas probabilísticas.
• limites externos: aqueles que se traduzem no dever de fundamentar a convicção e na suscetibilidade de
reapreciação em sede de recurso.
o o juiz tem de fundamentar a matéria de facto- isto decorre do artigo 205.º da crp e 97.º/5 do cpp (em
matéria de facto e de direito para qualquer ato decisório). mas o legislador é especialmente cuidadoso na
fundamentação condenatória, do que decorre o artigo 374.º/2 cpp.
segundo o artigo 374.º do cpp, há uma lista de factos provados e não provados, um elenco dos meios de prova e desses
resultados probatórios. entendemos quais os meios de prova que se extraíram e ainda os exames críticos de cada prova
(o seu contributo cognoscitivo). o tribunal explica em que tipo de raciocínios assenta a sua conclusão de aproveitamento
das provas e da sua credibilidade. mais, diz o n.º 2 que o juiz deve fazer indicação e exame crítico das provas que serviu
para formar a decisão do tribunal, deve indicar os raciocínios de que se serviu para atribuir mais peso a uma testemunha,
em detrimento da outra. deve indicar que critérios de valoração, máxima de experiência e critérios lógicos que se serviu
para formar convicção num determinado sentido e não do outro.
estes critérios de valoração podem ser apreciados em recurso, artigo 32.º/1 cp e 14.º pidh e 7.º cedh. o recurso em
matéria de facto permite ao juiz do tribunal superior sindicar as provas da decisão que tribunal inferior proferiu, mesmo
quando recurso é de revista. o tribunal da relação é recurso de apelação que pode ser em matéria de facto ou de direito
(art.428o cpp), mas recurso para supremo é de revista, conhece apenas de direito.
mas mesmo assim, sendo recurso para o supremo, recurso de revista e devendo juiz conhecer de direito, no artigo 410o
no2, consagra recurso de revista ampliado: os juízes conselheiros, embora conheçam apenas de direito, podem apreciar
pontos de facto quando do texto da fundamentação resulte contradição insanável da fundamentação e entre
fundamentação da decisão ou erro na apreciação da prova.
os juízes do supremo só podem detetar erro na apreciação de prova, se critérios de valoração da prova estiverem
plasmados no texto da fundamentação. o juiz tem de seguir critérios lógicos que são reapreciados em sede de recurso
de apelação, em matéria de facto e até em recurso de revista, nos termos do artigo 410.º/2.
este princípio indica que o juiz decida segundo a sua convicção assente em critérios lógicos. mas este princípio da livre
apreciação de prova sofre limites normativos. o legislador intervém em matéria de valoração, sobrepondo-se à
consciência do juiz na valoração da prova, introduzindo provas probatórias legais, quer negativas, quer positivas.
este princípio importa limites normativos negativos: trata-se da existência de normas que, em regra, limitam ou
excluem o valor de certas provas, impedindo o juiz de nelas assentar a sua convicção, mesmo quando acredite que se
trate de provas fidedignas.
• proibição de valoração desfavorável do silencio: 61.º/1/b) proíbe-se valorar desfavoravelmente o silêncio
contra o arguido, quer se trate de silêncio total, quer o silêncio parcial. vale para qualquer fase processual e para
qualquer entidade que tenha como função a valoração da prova, não valendo apenas na fase de julgamento.
mesmo que o juiz ou a entidade chamada a decidir considere o silêncio suspeito, não pode valorar o silencio
em desfavor do arguido. o artigo 61.º/1/b) tem um alcance geral, pelo que os artigos 343.º/1 e 345.º/1 dizem
respeito à fase de julgamento. trata-se de um direito à não autoincriminação, que tem consagração
constitucional (artigo 32.º/ 1 e 3 da crp).
• proibição do depoimento indireto e do ouvir-dizer, artigo 129.º e 130.º: quando alguém em tribunal se referir
a factos que não presenciou, mas que lhe foram ditos por outra pessoa, o juiz deve chamar a testemunha direta
a depor, não podendo valer a testemunha indireta e, ainda, as informações que a testemunha referir sem que
saiba quem lhe transmitiu tais informações não podem ser tidas em contas- “hearsay”.
• proibição de valoração do depoimento do arguido que se recuse a responder às perguntas ou aos pedidos
de esclarecimento formulados por outros sujeitos processuais ou pelo juiz, artigo 345.º/4 cpp: não pode
valer como meio de prova as declarações do co-arguido contra outro co-arguido e em prejuízo deste, quando o
declarante se recusar a responder a perguntas formuladas. a conduta processual relevante é a do declarante, uma
vez que os co-arguidos estão numa posição privilegiada para mentir e têm um especial interesse em fazê-lo, não
estando vinculados ao dever de prestar a verdade, pelo que, a credibilidade das suas declarações é menor. se
aquele que declara, a acrescer às fragilidades normais do seu depoimento, ainda se recusa a responder a
determinadas perguntas, a sua declaração não pode valer enquanto meio de prova em prejuízo do outro co-
arguido. isto não obsta a que o juiz possa valorar os meios de prova apresentados pelo co-arguido quanto à sua
própria responsabilidade, mas não contra o outro co-arguido em seu prejuízo ainda que o juiz acredite em tais
declarações.
• exigência de corroboração das testemunhas anónimas- lei 93/99, artigo 19.º/2: as testemunhas podem
prestar depoimentos sem que a sua entidade seja conhecida para os demais sujeitos processuais. a declaração
sobre anonimato compromete as garantias do arguido, dificultando-se a discussão sobre a sua credibilidade. o
legislador estabelece, assim, uma exigência de corroboração que só vale quando se trate de uma decisão
condenatória. pode uma testemunha anónima corroborar outra testemunha anónima? não, não há corroboração
cruzada, pelo que o elemento de corroboração tem de ser outra prova autónoma, ainda que não se tenha de tratar
de uma prova que confirme ponto por ponto o depoimento, mas apenas certos aspetos do relato factual da
testemunha que permita determinar que no seu todo esse relato foi verdadeiro.
em todos estes casos o legislador exclui o valor da prova ou limita-o, sobrepondo-se à consciência do juiz.
este princípio importa também limites normativos positivos: situações em que, em vez de excluir ou limitar o valor
de certos meios de prova, atribui-se um peso reforçado a certos meios de prova, não sendo verdadeiras exclusões à livre
apreciação de prova:
• confissão: o legislador atribui eficácia de prova plena- 344.º/2. o juiz basta-se com a confissão para dar os
factos alegados como provados, já que não é necessária a produção de mais prova. é necessário que a confissão
seja livre, não podendo ser coagida. deve ser integral, assumindo por inteiro a matéria de imputação, não
podendo ter reservas, uma vez que se a confissão for parcial ou sujeita a reservas não admite eficácia plena. é
necessário que se trate de uma confissão por crime punível com pena de prisão não superior a 5 anos para
que aquela tenha eficácia de prova plena- trata-se de pequena e média criminalidade em que o legislador está
menos empenhado em determinar os factos históricos, mas que admite que se chegue a uma solução mediante
um consenso. se o crime for mais grave o legislador está mais empenhado na descoberta da verdade material e
não aceita que a solução do conflito se dê mediante a confissão do arguido. é necessário que não haja co-
arguidos ou, caso haja, todos deponham no mesmo sentido. um deles confessando e os outros não, não se
pode estender confissão do que declara aos demais, porque seria violar a liberdade de declaração dos outros,
dando-se a erosão do seu direito ao silencio. a confessando, a confissão vale em relação a a e o juiz não pode
dar provado os factos que a confessa e estender aos outros. a confissão tem como consequência dar os factos
provados. o tribunal não pode dar os factos de a provados, sem que b confesse. não pode dar como provados
factos em relação a um e dar como controvertidos em relação a outro. quando um confesse e outro não, os
factos continuam a ter-se como controvertidos: a confissão não tem aí valor de prova plena, podendo ser na
mesma considerada. ver-se-á as provas e o juiz ficará convencido ou não quanto a imputação. não pode é dar
como factos provados por força da lei. a confissão tendo valor de prova plena, dispensa outros meios de prova
(art.344.º, alínea a)). mas a livre apreciação do juiz não está totalmente excluída- 344.º/3/b) - a confissão, em
certos casos, tem um valor probatório que se sobrepõe à convicção do legislador- o que não se trata inteiramente
de uma exceção à livre apreciação da prova, pois pode o juiz em sua livre convicção duvidar da veracidade da
confissão. neste caso, não se atribui o efeito de prova plena.
• aspeto em que a lei atribui à prova pericial uma prova de valor pleno, artigo 163.º do cp: o juiz fica
vinculado pelo parecer dos peritos no que respeite a matéria técnica, científica ou artística. se os peritos
emitirem parecer sobre matérias jurídicas, o juiz não ficará vinculado e, mesmo no que respeita aquelas matérias,
o juiz pode afastar-se do parecer do perito desde que fundamente a divergência.
princípio in dubio pro reo
noção e fundamento
o princípio da livre apreciação da prova exige que o julgador esteja pessoalmente convencido da veracidade dos factos,
para além de toda a dúvida razoável. no entanto, nem sempre é possível chegar a este grau de convicção e nem sempre
se elimina a dúvida. como é que se deve proceder se, apesar de toda a prova recolhida pelo tribunal, requerida pela
acusação e pela defesa, não seja possível subtrair os factos à dúvida? no processo civil há mecanismos próprios de
superação da dúvida, que resultam do ónus da prova. o autor tem o papel de provar os factos constitutivos e o réu tem
de provar factos extintivos ou modificativos dos factos do autor. se o autor não conseguir provar, então, esses factos
não se dão como provados, o que vale, igualmente, para o réu. o funcionamento do ónus da prova resolve problemas,
mas não é transponível para o processo penal. no civil, o objeto do processo está na disponibilidade dos sujeitos
processuais. no processo penal não existe ónus da prova formal, segundo o qual as partes teriam o dever de produzir as
provas necessárias a escorar as suas afirmações de facto, sob pena de não verem os factos respetivos serem tidos como
provados, não estando em causa direitos disponíveis. assim, as situações de impasse probatório são resolvidas mediante
este princípio in dubio pro reo. quanto às dúvidas que subsistem após ser produzida toda a prova, a decisão deve ser
aquela mais favorável ao arguido.
poderíamos dizer que este princípio que se traduz em proferir uma decisão favorável ao arguido, pode ser o mesmo que
impor um ónus da prova unilateral a cargo da acusação? ou seja, alguns autores, não aceitam a existência de um ónus
da prova material em processo penal, querendo com ele significar que se o tribunal, mesmo através da sua atividade
probatória, não lograr obter certeza dos factos, mas antes permanecer na dúvida, terá por princípio de decidir em desfavor
da acusação, absolvendo o arguido por falta de prova. será isto verdade? não, a decisão favorável ao arguido não é
uma decisão desfavorável à acusação, não sendo um ónus da prova nem em sentido formal, nem num sentido material.
do ónus da prova resulta uma decisão desfavorável àquele que tinha o ónus de provar, pelo que não acontece isto no
direito processual penal.
a doutrina aponta como seu fundamento o princípio da presunção de inocência que é o correlato adjetivo do princípio
da culpa, já que não pode haver pena sem culpa, nem pena sem prova da culpa. mas esta dimensão estritamente lida,
deixaria de fora todas as questões que não dissessem respeito à culpa, como é o caso das medidas de segurança, não
valendo nesta matéria o princípio de in dubio pro reo. para afastar esta consequência, a doutrina aponta outro
fundamento, ligando o in dubio pro reo ao princípio do estado de direito- resulta numa necessidade de impor limites
ao exercício da perseguição penal do estado que se justificam quer em crimes que pressupõe a culpa, quer em matéria
de aplicação de medidas de segurança em factos ilícito-típicos praticados por um inimputável. esta solução que desloca
este princípio para uma ideia mais ampla e geral, elimina o suporte constitucional do in dubio pro reu e torna legítimas
soluções de direito ordinário contrárias àquele. cristina monteiro avança como fundamento o dever de fundamentação
das decisões já que, se não existe qualquer motivo que fundamente aquela decisão, então ela não pode ser tomada.
a professora considera que o fundamento deve continuar a repousar no princípio da presunção de inocência, mas este
deve ser entendido não enquanto correlato adjetivo do princípio da culpa, mas num sentido mais vasto, todos os
pressupostos de que depende a aplicação de penas e de medidas de segurança. assim, permitiria incluir quaisquer
pressupostos de que dependa a intervenção persecutória criminal do estado, não se deixando de abarcar as medidas de
segurança.
se o juiz tem uma dúvida na interpretação de um tipo legal, deve lançar mão dos critérios gerais da interpretação das
normas jurídicas, do artigo 9.º do cc, e não do princípio in dubio pro reo. a violação deste princípio pressupõe uma
questão de facto ou uma questão de direito? tem-se entendido que consubstancia uma questão de direito, mas só há
violação se o juiz tiver manifestado dúvidas e resolvesse tais dúvidas de forma desfavorável ao arguido. por exemplo.:
há dúvidas se a vítima consentiu na prática de um ato de violação sexual, pelo que, o juiz, perante a dúvida, dá como
provado o facto de que a vítima não consentiu. como é que se decide tais dúvidas? tudo depende do facto sobre que a
dúvida incide. se a dúvida se remonta a um facto que incide sobre a prática de um tipo incriminador, o juiz dá os factos
como não provados e absolve da instância o arguido. se a dúvida incidir sobre uma circunstância agravante ou elemento
qualificador do tipo, o juiz dá o facto como não provado e condena sem a substância agravante ou sem o tipo qualificador.
se a dúvida for sobre uma causa de justificação, o juiz da como provado o facto e absolve o agente. se a dúvida incidir
sobre uma circunstância modificativa atenuante, dá como provado e condena tendo em conta a atenuação.
as condições objetivas de procedibilidade também estão abrangidas por este princípio? nestas condições está em
causa a existência do processo. com a leitura mais ampla que fizemos do princípio in dubio pro reo, estas condições
estão também abrangidas no mesmo, pois aqueles pressupostos que vimos que passariam a integrar o princípio, não são
apenas substantivos, mas também processuais.
o legislador estabelece em certos domínios exceções ao princípio in dubio pro reo:
• crimes contra a honra- artigo 180.º cp: estabelece uma causa de justificação especifica que se traduz na prova
da verdade da imputação. a prova da verdade da imputação deve ser feita pelo arguido, pelo que se não
conseguir provar, o facto correspondente dá-se como provado e o arguido é condenado. a dúvida é resolvida
em desfavor do arguido. tem-se entendido que este artigo não é inconstitucional, pois não há uma introdução
da presunção da culpa, uma vez que o afastamento do princípio in dubio pro reo é feito de forma muito limitada
que não viola a presunção de inocência, uma vez que para além de limitado, o afastamento é justificado já que
traduz a contrapartida de uma área de risco permitido nos crimes contra a honra.
• crimes económico-financeiros: estes crimes, como os de corrupção, peculato e outros que geram proveitos
económicos avultados, são difíceis de investigar, porque não têm vítima concreta e dispõem de mecanismos de
ocultação eficazes, como paraísos fiscais. aqui, as condutas são muito fluídas, importando-lhes o seu sentido
de ação. é para colmatar estas dificuldades de investigação que se tem proposto soluções que se traduzem no
afastamento do in dubio pro reo. a lei n.º 5/2002 estabelece medidas contra esta criminalidade, consagradas
nos seus artigos 7.º e 9.º, através do mecanismo de perda alargada de bens. presume-se que todo o património
incongruente com o seu rendimento líquido provém da vantagem da atividade ilícita, o que pode ir além dos
proventos diretos da delinquência. trata-se de uma presunção iuris tantum, que pode ser afastada pelo arguido,
caso este consiga provar a origem lícita do património. entende a doutrina que, tratando-se a perda de bens de
uma medida administrativa de privação de bens, não é inconstitucional. destina-se a dissuadir a prática do
crime, e não incide sobre o cerne da qualificação jurídico-penal da conduta. contudo, deve ser aplicada no
processo penal, de modo a salvaguardar as garantias de defesa do arguido. outra solução que não está
consagrada na lei, mas é discutida e o legislador já a tentou introduzir, mas sempre com o veto do tribunal
constitucional é a incriminação do enriquecimento ilícito ou injustificado: consistia na aplicação de uma pena
de prisão até cinco anos, caso o arguido não conseguisse provar a origem lícita dos seus bens. o tribunal
constitucional entendeu que esta medida é inconstitucional, por inverter por completo o princípio in dúbio pro reo.