Este ficheiro corresponde aos Sujeitos e Participantes Processuais do Direito Processual Penal de Portugal.

os sujeitos e os participantes processuais:
no processo penal intervêm muitas pessoas e essas pessoas são designadas como participantes processuais. exemplos:
testemunhas, peritos, órgãos de polícia criminal, advogado do assistente, etc. nesta categoria mais ampla, costuma-se
destacar o círculo mais circunscrito de sujeitos processuais.
como se distingue esta subcategoria dentro de categoria mais ampla?
• há uma compreensão inicial de beling segundo a qual sujeitos processuais seriam as pessoas que compunham
a relação triangular do processo, isto é, seriam sujeitos processuais o arguido, o mp e o juiz para julgar. seriam
sujeitos aqueles sem quais os não é pensada uma ação penal – ideia de causalidade necessária.
• para figueiredo dias o conceito de sujeitos processuais é mais lato – os sujeitos processuais são aqueles cuja
intervenção do processo não se reduz à prática de atos singulares, mas que têm antes poderes de conformação
da marcha processual e co-determinação da decisão final. quem seriam os sujeitos? o juiz, o arguido e o mp,
mas também o defensor do arguido, o assistente (não a vítima, mas a vítima que assume determinada veste
processual que lhe dá poderes de intervenção e de conformação da marcha, ou seja, poder de indicar provas,
interpor recurso, arguir nulidades, etc.) e as partes civis, embora estas sejam apenas sujeitos processuais no
plano formal e não material. as partes civis são apenas sujeitos processuais no plano formal porque a relação
jurídica que as partes civis encabeçam é de natureza jurídico-civil.
enquanto os participantes processuais «praticam atos singulares, cujo conteúdo processual se esgota na própria
atividade», os sujeitos processuais são titulares de «direitos (que surgem, muitas vezes, sob a forma de poderes- deveres
ou de ofícios de direito público) autónomos de conformação da concreta tramitação do processo com um todo, em vista
da sua decisão final». ou seja, têm uma participação constitutiva na declaração do direito do caso. neste sentido, os
sujeitos processuais são o tribunal (o juiz), o ministério público, o arguido, o defensor e o assistente. (maria joão
antunes)
o que significa dizer co-determinar a decisão final? significa que àquele sujeito processual são dados poderes de indicar
prova, recorrer, arguir nulidades que condicionam o desfecho do processo.
• para além dos participantes e dos sujeitos processuais, há uma categoria híbrida que é figura da vítima e que foi
autonomizada recentemente (artigo 67.º-a do cpp). a vítima não é propriamente um sujeito processual, embora
tenha alguns direitos processuais, mas esses direitos são sobretudo direitos de informação e direitos proteção
assistencial e não são de molde a conferir à vítima poder de conformar a marcha e co-determinar a decisão final.
a vítima é um afigura híbrida e está a meio caminho entre o mero participante processual e o sujeito processual.
no sistema acusatório, o arguido teria de ser sujeito processual (apenas no sistema inquisitório é que arguido é visto
como mero objeto do processo) e ao arguido são cumpridos poderes de intervenção processual convertendo- o em
sujeito. mas o nosso sistema acusatório não é sistema idêntico ao sistema acusatório anglo-americano. não é um
processo de partes, mas sim um processo de sujeitos processuais. temos de evitar a expressão “partes” porque no
processo penal português falta o típico antagonismo entre acusação e defesa que vigora nos sistemas anglo-saxónicos.
razões que ditam que o nosso processo não é de partes:
1. em portugal e demais países da europa continental, países africanos de tradição europeia e na generalidade de
países da américa do sul, o mp não é parte interessada na condenação a todo o custo do arguido. está pautado
por deveres de objetividade e legalidade e, portanto, a sua atividade exerce-se tanto em favor da pretensão
punitiva do estado como em favor da tutela do arguido. contudo, na prática, a defesa do arguido assegurada
pelo mp seria um contra-senso. do ponto de vista normativo, com alguma tradição, deve dizer- se que não existe
este antagonismo. o mp pode entre nós recorrer por exclusivo interesse do arguido (artigo 401.º/1, al. a) do cp)
e embora isso aconteça em hipóteses circunscritas, isso não é anomalia. tal como também acontece nas
alegações finais o mp pedir absolvição do arguido – exemplo: o caso tancos em relação a ministro azeredo
lopes. isto é reflexo de que o mp age pautado por deveres de objetividade e de legalidade e não pode ser visto
como parte exclusivamente interessada na condenação do arguido.
2. também não é processo de partes porque não existe entre nós disponibilidade sobre objeto. causa penal é coisa
publica e não existe da parte de acusação nem da defesa disponibilidade sobre o objeto e por isso o nosso sistema
é mais refratário do que os sistemas de common law a soluções consensuais. não estão excluídas, mas são
mais difíceis de compreender nos sistemas romano-germânicos do que nos sistemas de common law.
3. não existe no nosso oj uma autorresponsabilidade probatória das partes. existe um poder-dever de investigação
do juiz e por isso não existe ónus da prova nem da parte da acusação, nem da parte da defesa.
sujeitos processuais- o tribunal
na nossa crp há manifestações muito claras de reserva de jurisdição em matéria penal. só os juízes podem condenar
em penas criminais. não pode haver condenação em penas criminais por ato de poder político ou um ato administrativo.
esta ideia resulta do artigo 202.º, que consagra monopólio dos juízes no exercício da função jurisdicional, do artigo 27.º
(em matéria de aplicação de penas e medidas restritivas de liberdade) e do artigo 32.º/4 da crp, que diz respeito à
intervenção do juiz na fase de inquérito quando se tenha de praticar atos restritivos de df na fase do inquérito.
também é a crp que enuncia as duas características principais do poder judicial:
1. independência: os tribunais são independentes e estão sujeitos apenas à lei (artigo 203.o da crp). a
independência deve ser perspectivada de ponto de vista:
o externo – a independência deve ser perspectivada do ponto de vista da relação de poder judicial em
relação a outros poderes do estado.
i. os tribunais são independentes face a poder legislativo e por isso não recebem ordens,
orientações ou instruções quanto a processos concretos.
ii. os tribunais também são independentes face ao poder executivo e por isso os governos não
exercem qualquer função disciplinar sobre os juízes. já ouvimos falar das prerrogativas de
inamovibilidade e irresponsabilidade do juiz – os juízes não podem ser responsabilizados por
decisões que sejam tecnicamente incorretas. os juízes podem ser responsabilizados por atos e
omissões praticados no exercício das suas funções, designadamente quando cometam crimes.
esse controlo penal e disciplinar não se exerce sobre o conteúdo das decisões, mas sobre a
forma como decisões são proferidas. esta responsabilidade penal e disciplinar não é exercida
perante órgãos de poder legislativo ou executivo, esta é aferida perante conselho superior de
magistratura, que não tem legitimidade democrática e que é composto por 17 membros (artigo
218.º).
iii. os juízes devem ser independentes perante o próprio poder judicial, isto é, os juízes não estão
vinculados a direções ou orientações de outros juízes mesmo que de instâncias superiores, salvo
em recurso. em recurso, o tribunal de hierarquia superior pode revogar uma decisão de tribunal
de hierarquia inferior, mas uma decisão de tribunal superior não vincula em geral os demais
juízes, salvo em recurso, e por isso é alvo de censura a formulação seguida no acórdão 2/2013,
em que parece que o stj está a dar instruções a um outro juiz.
os juízes devem ser independentes também em relação a grupos da vida pública. é desaconselhável que juízes
participem ativamente em grupos de influência política, grupos muito ativos de interesses, lobbys, que sejam
atores permanentes de órgãos de comunicação social. não há proibição, mas serem presença assídua e serem
catalogados como figuras públicas é desaconselhado porque se geram cumplicidades e pressões, podendo no
futuro o juiz vir a ser chamado a decidir causas sobre as quais opinou previamente na comunicação social, ou
que estão em relação de interesse com os grupos da vida pública em que intervém ativamente (lobbys da vida
económica, por exemplo) e obviamente isso reduz independência do juiz, neste caso em relação a poderes
informais.
o interno – a independência dos juízes também se afere no plano interno. os juízes apenas estão
vinculados pela lei. os juízes devem ser independentes em relação às suas próprias pré compensações
na medida em que elas sejam conflituantes com os valores fundamentais do estado, com os valores
constitucionais. nas suas decisões, o juiz deve decidir de acordo com a lei e, na medida do que seja
possível, libertar-se das suas compreensões pessoais que sejam contrárias aos valores do estado.
2. imparcialidade: os juízes devem ser imparciais – corolário da independência. o juiz só é imparcial se for
independente, mas imparcialidade exige algo mais: exige que o juiz se apresente como terceiro em relação às
pessoas e à causa a que é chamado a decidir. assegura-se imparcialidade através de dois mecanismos:
i. impedimentos – previstos de forma taxativa e que são de funcionamento automático. são as situações
mais graves e, por isso, o legislador enunciou-as na lei de forma taxativa. uma vez verificada a situação
descrita na lei, o juiz deve considerar-se impedido sem mais. diz-se que os impedimentos são taxativos,
no entanto, vamos ter de atender a algumas situações levantadas por figueiredo dias e nuno brandão.
no texto destes autores, diz-se que as normas do cpp são menos garantistas da imparcialidade do que
as do processo civil, o que seria um contra-senso, pois é mais importante a imparcialidade no processo
penal do que no processo civil (isto se tivéssemos que graduar). parece que o legislador no plano civil
estabelece elencos de impedimentos maior do que os que são estabelecidos pelo legislador penal e por
isso figueiredo dias e nuno brandão dizem que devem integrar-se no elenco do cpp as soluções que
nele não estão contempladas e estão previstas no artigo 115.º do cpc. o juiz está impedido por 2
espécies de razões:
▪ em virtude das suas relações com outros intervenientes processuais:
• é o caso dos artigo 39.º/1/a) e b);.
• o código também estabelece ainda em relação aos impedimentos do juízes fundados
na relações com outras pessoas, que não podem intervir juízes no mesmo processo que
sejam entre si cônjuges, parentes ou afins até ao 3.º grau ou que vivam em condições
análogas às dos cônjuges (artigo 39.º/3). mas não se estabelece proibição de intervir
como juiz alguém que seja casado com magistrado do mp, defensor, ou com advogado
do assistente. este impedimento, que é consagrado de alguma forma no artigo
115.º/1/al. b) do cpc, deve, no entender de figueiredo dias e de nuno brandão, valer
no processo penal. deve ampliar-se um bocado o n.º 3 do artigo 39.º. remissão do
artigo 39.º/3 do cpp para o artigo 115.º/1, al. d) do cpc.
▪ em função de intervenção anterior do juiz ou futura naquela processo:
• é o caso da participação anterior do juiz no processo, prevista nos artigos 39.º/1/al. c)
e 40.º. em regra, o impedimento funda-se em participação anterior, passada do juiz no
processo. ex: impedimento de intervenção como juiz de quem já tinha intervindo como
magistrado do mp ou opc – este impedimento liga-se ao princípio de acusação.
• mas também pode ser interpretação futura. se o juiz for indicado como testemunha,
não pode ser simultaneamente juiz no processo. aqui, o legislador foi cauteloso. pode
suceder que se indique o juiz como testemunha não porque o juiz sabe alguma coisa
sobre os factos, mas sim para afastar o juiz indesejável, que não se quer a julgar uma
determinada causa e, por isso, o legislador é cauteloso. se o juiz tiver sido oferecido
como testemunha ele é chamado a declarar, sob compromisso de honra, por despacho
nos autos, se tem conhecimento de factos que possam influir na decisão da causa. se
ele afirmar que tem conhecimento dos factos, verifica-se o impedimento e não pode ser
juiz no processo. se declarar que não tem conhecimento, continua a ser juiz e deixa de
ser testemunha (artigo 39.º/1, al. d) e n.º 2).
quando dissemos que não podia intervir como juiz alguém que tenha intervindo já como opc,
magistrado do mp, ou ainda como defensor, advogado do assistente ou da parte civil ou perito (artigo
39.º/1, alínea c)), isso está previsto, mas não está previsto impedimento do juiz que tenha intervindo
naquele processo como jurisconsulto (autor de processo), está apenas previsto no processo civil. e, por
isso, figueiredo dias e nuno brandão dizem que se deve também prever isso. remissão da alínea c) do
n.º 1 do artigo 39.º para o artigo 115.º/1, al. c) do cpc- caso dos jurisconsultos.
figueiredo dias e nuno brandão levantam a questão de que não se prevê no cpp o impedimento do
juiz para decidir a causa em que o próprio seja o ofendido, mas essa situação está prevista no cpc – o
cpp não se deixa de contemplar esta hipótese, mas contempla-se esta hipótese de outra forma, dizendo-
se que quando o juiz seja ofendido num processo penal, esse processo penal não pode sequer correr na
sua comarca, onde ele exerce funções. mais do que impedimento daquele concreto juiz, atribui-se
competência para julgar a comarca distinta da que onde ele exerce funções. o legislador penal
contemplou é de outra forma, até mais garantista da imparcialidade (artigo 23.º do cpp).
em parte, a crítica de figueiredo dias e brandão é acertada, pois falta a previsão dos artigos 115.º/1, al.
c) e 115.º/1, al. d), que devem complementar os artigos 39.º/1, al. c) e 39.º/3 do cpp, mas, por outro
lado, viram mal a situação de quando o juiz é ofendido no processo. a lei penal não estabelece
impedimento, estabelece algo ainda mais sério.
os impedimentos têm funcionamento automático – o juiz deve considerar-se impedido sem mais quando
se verifica uma destas circunstâncias. a declaração de impedimento pode também ser requerida por
qualquer um dos sujeitos processuais – o mp, o arguido, o assistente e as partes civis. se o juiz se
declarar impedido, o seu despacho é irrecorrível, mas se o juiz não se considerar impedido, pode haver
recurso para o tribunal imediatamente superior (artigos 41.º/2 e 42.º/1)
ii. causas de suspeição- dão origem a incidentes de:
• escusa;
• recusa.
há intervenções anteriores do juiz no processo que são fundamento de impedimento. mas será que
todas as intervenções anteriores devem gerar impedimento ou devem, pelo contrário, gerar causa de
suspeição que pode dar lugar a incidente de escusa ou recusa?
na versão originária do código, os impedimentos eram muito contados. só estava impedido de intervir
no processo o juiz que tivesse intervindo anteriormente como mp, opc (artigo 39.º/1, al. c)) e também
o juiz que tivesse presidido o debate instrutório, nos termos artigo 40.º, sendo que este último
impedimento ainda se ligava ao princípio de acusação porque a seguir ao debate instrutório o juiz é
chamado a decidir sobre pronúncia (equivalente a acusação) ou não pronúncia do arguido (equivalente
ao arquivamento). a sua intervenção no processo não é epidérmica, é uma intervenção que penetra a
fundo matéria da causa e é equivalente nessa parte à do magistrado do mp e por isso se considerava
haver impedimento. mas ao longo da vigência do cpp, foi aumentando a pressão para se estabelecer um
elenco de impedimentos maior e foi isso que agora no artigo 40.º que aconteceu, sendo que situações
que antes eram apenas causa de suspeição dão origem a autênticos impedimentos. destaca-se o
impedimento de o juiz ter presidido a debate instrutório (artigo 40.º, al. b)), mas também o caso de o
juiz ter aplicado a medida coação prevista nos artigos 200.º a 202.º do cpp (artigo 40.º/alínea a)). que
medidas de coação são estas? trata-se de medidas de coação mais graves – proibição e imposição de
condutas, obrigação de permanência na habitação e prisão preventiva. o que estas medidas de coação
tão graves têm em comum que justifica a previsão de um impedimento quando aplicada por um juiz é a
circunstância de se exigirem a verificação de fortes indícios da prática de crime para serem aplicadas.
quando se aplicam outras medidas de coação, isso não justifica o impedimento. um juiz que tenha
ficado convencido que existem fortes indícios da prática de crime, provavelmente não será equidistante
no julgamento e será condicionado por esta convicção prévia que formou.
também se deve atentar no artigo 40.º/al. e) – o juiz que recuse o arquivamento em caso de dispensa de
pena, a suspensão provisória ou a forma sumaríssima por discordar da sanção proposta, também fica
impedido de depois intervir no julgamento. imagine-se que o mp determinou arquivamento por dispensa
de pena, ele precisa de concordância do juiz, o jic. aquele juiz a quem se pediu concordância e não deu
concordância depois não pode julgar o caso, e o mesmo acontece na suspensão provisória do processo
e no processo sumaríssimo. fora destas intervenções, a circunstância de o juiz ter intervindo na fase de
inquérito não o impede de intervir na fase de julgamento, mas pode ser causa de suspeição. o juiz que
autorize buscas domiciliárias, escutas telefónicas, que aplique uma medida de coação que não seja uma
das referidas acima não fica impedido de intervir no procedimento, mas isso pode ser causa de
suspeição. as causas de suspeição estão previstas no cpp através de cláusula geral no artigo 43.º/1. não
é necessário, para que cláusula esteja preenchida, que a imparcialidade do juiz seja posta efetivamente
em causa, basta que exista motivo grave/sério do ponto de vista da comunidade para duvidar da
imparcialidade do juiz. a aparência de imparcialidade é condição do próprio valor da imparcialidade.
não basta ser imparcial, é preciso parecer imparcial. no n.º 2 do artigo 43.º, diz-se que as intervenções
do juiz noutro processo ou em fases anteriores do mesmo processo, fora dos casos do artigo 40.º, podem
ser causa de suspeição. os tribunais têm, todavia, interpretado de forma muito contida/parcimoniosa
esta cláusula geral, julgando improcedentes muitos dos incidentes de escusa e recusa que lhe são
submetidos.
o que é preciso em concreto para que um incidente de escusa e recusa ser julgado procedente?
figueiredo dias e nuno brandão dizem que o critério é individual e objetivo. é preciso verificar- se que
aquele concreto juiz tem alguma predisposição contra ou favor do arguido (individual), mas também é
critério objetivo porque é preciso verificar se há alguma razão/motivo justificativo para explicar que
essa predisposição aconteça.
na prática, quando têm sido julgados procedentes?
• quando existe uma relação de amizade entre o juiz e o sujeito processual;
• casos em que o juiz tenha intervindo como juiz num processo em que se tenha discutido
matéria conexa com aquela;
• quando exista uma relação de inimizade entre o juiz e os sujeitos processuais;
• quando o juiz anteriormente tenha feito manifestações públicas sobre aquela causa.
as causas de suspeição não são taxativas (há uma cláusula geral) nem de funcionamento automático. o
juiz não se pode declarar suspeito. o juiz pode pedir escusa a tribunal imediatamente superior e a
qualquer dos sujeitos processuais com legitimidade pode pedir recusa do juiz. a decisão é sempre do
tribunal imediatamente superior, e não do próprio juiz cuja imparcialidade deverá estar condicionada
(artigo 45.º do cpp). a decisão que o tribunal superior profira é irrecorrível (artigo 45.º/6 do cpp).
problema da repartição da competência dos tribunais penais
o princípio fundamental em matéria da competência dos tribunais penais é chamado de princípio do juiz natural ou
legal, que está consagrado no artigo 32.º/9 da crp. este princípio não existe desde sempre, não está inscrito na natureza
das coisas. nos estados absolutistas, o poder de julgar era prerrogativa do rei e o rei delegava nos juízes essa
competência para julgar e como era prerrogativa sua, o rei a qualquer momento podia avocar a causa ou transferir
competência de tribunal para tribunal diferente. com a revolução francesa e a consagração do princípio de separação
de poderes, as coisas alteraram-se e a maioria dos ordenamentos jurídicos consagra este princípio.
o núcleo deste princípio traduz-se na proibição de subtrair uma causa à sua jurisdição natural, àquela que seja fixada
por lei. traduz-se numa proibição de desaforamento ou de criação de jurisdições excecionais, ad hoc. o artigo 32.º/9 da
crp diz o seguinte: nenhuma causa pode ser subtraída ao tribunal cuja competência esteja fixada em lei anterior. da
leitura desta norma decorrem 3 corolários em que se decompõe este princípio:
i. há reserva de lei formal – por isso se diz princípio de juiz natural ou legal. o juiz natural é aquele que seja
fixado através da lei. a lei é que deve determinar a competência dos tribunais penais. a lei define as
competências dos tribunais.
ii. o segundo corolário liga-se à ideia de anterioridade, embora essa ideia não esteja expressa de forma
inequívoca na lei. não se fixa em relação a que é que tem de ser anterior e daí surge controvérsia.
o quanto a este segundo corolário, taipa de carvalho diz que a lei tem de ser anterior em relação à prática
do crime, em relação aos factos que estão a ser apreciados pelo tribunal. em relação às competências
dos tribunais, vale o princípio de legalidade consagrado no artigo 29.º da crp. esta ideia de taipa de
carvalho não merece acolhimento de figueiredo dias nem da maioria de doutrina para quem imposição
de anterioridade de fixação de competências em relação ao crime poderia gerar graves perturbações
quando houvesse modificação global do mapa judiciário. ex: em 2013/14, áreas que correspondiam de
grosso modo à área dos municípios passaram a corresponder à área dos distritos. na tese de taipa de
carvalho, os tribunais que foram instalados não seriam competentes para já e os que foram declarados
extintos continuariam a exercer funções para já enquanto não se julgassem todos os processos por factos
que tivessem sido praticados antes da entrada me vigor desta lei que alterou o mapa judiciário municipal.
isto significava que alguns tribunais extintos continuariam a exercer funções e a funcionar e alguns
tribunais criados tivessem poucos processos à espera que todos aqueles crimes que tinham sido
cometidos antes da entrada em vigor dessa lei tivessem sido definitivamente julgados. isso causa uma
grande perturbação ao funcionamento da justiça e gera uma ingovernabilidade de processo penal a que
figueiredo dias é sensível.
o figueiredo dias diz que o que importa é defender o núcleo essencial do princípio do juiz natural ou
legal, ou seja, aquilo que se procura é evitar manipulações ou modificações concretas de competência,
retirar a causa de tribunal para outro tribunal diferente. proíbe-se o desaforamento ou a criação de
tribunais excecionais para julgar determinada e concreta causa, mas o princípio do juiz natural ou legal
não proíbe existência de modificações gerais da ordem de competência de tribunais penais determinadas
por lei que seja posterior à prática de facto. não impede que a lei que entre em vigor depois do facto
modifique o âmbito da ordem de competência. aquilo que proíbe é que lei entrada em vigor depois do
facto retire competência para a concreta causa de um tribunal, entregando-a a outro ou que crie um
tribunal excecional para julgar uma concreta causa.
iii. o terceiro corolário diz respeito à fixação de uma ordem taxativa de competências. não é apenas necessário
que a lei defina a competência dos tribunais penais e que a lei seja anterior em relação a algo que a crp não diz
o que é, é preciso também que a lei defina a ordem taxativa de competências que não pode ser alterada através
de ato administrativo concreto. também este terceiro corolário é controverso porque se admite o método de
determinação concreta de competência, em certas situações. este corolário é o da determinação abstrata de
competências. a lei determina uma e de ordem taxativa de competências quais os critérios. são essencialmente
4 critérios, que dão lugar a uma:
• competência funcional;
• competência material;
• competência territorial;
• competência por conexão.
passemos a explanar cada uma das competências.
competência funcional
a competência funcional atende aos diversos segmentos a que o processo se decompõe. e pode ser competência
funcional por graus ou por fases.
• competência funcional por graus – distingue-se tribunais de 1ª, 2ª ou 3ª instâncias.
• competência funcional por fases – distingue-se entre tribunais de instrução, de julgamento, de recurso e de
execução de penas.
a competência funcional interessa menos.
competência material
a competência material divide a jurisdição dos tribunais em função das suas diversas espécies. a cada espécie de tribunal
é atribuída uma concreta categoria de causas penais em função da matéria. a competência material distribui-se em
função de diferentes critérios. pode atender-se à:
i. qualidade/natureza do agente – neste caso, o critério é subjetivo e a lei consagra casos em que lei atende a
esse critério da qualidade do agente. ex: para julgar o pr, o pm ou o par é competente o pleno das secções
criminais do stj (artigo 11.o, n.o 3, al. a)). se estiver em causa julgar processos por crimes cometidos por juízes
do supremo tribunal de justiça e das relações e magistrados do ministério público que exerçam funções junto
destes tribunais, são competentes as secções criminais do stj, nos termos do artigo 11.º/4, al. a). se estiverem
em causa crimes cometidos por juízes que não sejam juízes do stj ou das relações ou por magistrados do mp
que não exerçam funções nesses tribunais, são competentes as secções criminais das relações. para julgar certas
pessoas, independentemente do crime que cometam, são competentes certas espécies de tribunais, tribunais que
são de hierarquia superior e que em regra não têm competência para julgamento em 1ª instância, mas em função
da dignidade das funções exercidas pelo arguido, são os tribunais que em 1a instância têm competência para o
julgar. trata-se de honrar especial dignidade de exercício de certos cargos. não faria sentido que o juiz de direito
que exerce funções num tribunal de relação fosse julgado por juiz de tribunal de hierarquia inferior, p. ex.
(artigo 12.º/3, al. a)). por isso estabelece-se este critério subjetivo de repartição de competências.
ii. gravidade e natureza do crime – à parte das situações definidas pela qualidade do agente, o critério é objetivo,
atendendo-se à gravidade e natureza do crime e não à qualidade do sujeito que vai ser julgado. este critério
objetivo pode ser:
a) qualitativo quando se atende à natureza do crime.
b) quantitativo quando se atende à moldura penal prevista para aquele crime, isto é, à gravidade daquele
crime.
existem tribunais singulares e colegiais e, dentro destes últimos, existem os tribunais coletivos e os tribunais de júri.
• tribunal de júri: tem pouca tradição em portugal e tem um modo de organização e funcionamento distinto do
tribunal de júri que conhecemos dos filmes norte-americanos. diferenças entre o nosso tribunal de júri e o norte-
americano:
a) o nosso tribunal de júri é composto pelos 3 juízes que integrariam o tribunal coletivo, 4 jurados
efetivos e 4 suplentes, ao passo que o norte americano é composto por 12 jurados leigos.
b) os tribunais de júri portugueses decidem por maioria e não por unanimidade. pode acontecer que 4
jurados leigos façam maioria em relação aos 3 juízes de carreira.
c) outra diferença diz respeito às competências, na medida que o tribunal de júri português pode
decidir da questão da culpabilidade e determinação da pena, ao passo que tribunal de júri norte-
americano apenas profere sobre a culpabilidade do agente.
d) as decisões do tribunal de júri em portugal são sempre fundamentadas, ao passo que nos eua o
veredicto dos jurados não tem de ser fundamentado.
quais as causas penais que cabem ao tribunal de júri? intervêm aqui o critério objetivo-qualitativo e o critério objetivo-
quantitativo. o tribunal de júri está preparado para julgar as causas penais mais graves. a competência do tribunal de
júri pode ser delimitada pela positiva, mas também pela negativa.
• na sua delimitação pela positiva, diz o cpp que o júri é competente para julgar os processos que digam respeito
aos crimes previstos em determinado lugar do cpp (artigo 13.º/ 1 do cpp). remissão do artigo 13.º/1 para os
artigos 236 a 246 do cp e 308 a 346 do cp. trata- se de crimes contra o estado e de outras infrações. no artigo
13.º/1 temos a materialização do critério objetivo-qualitativo, sendo que se refere à natureza do crime. no artigo
13.º/2 atende- se à gravidade do crime. o tribunal de júri só funciona desde que num caso ou noutro haja
requerimento nesse sentido por parte de algum dos sujeitos processuais legitimados. tem legitimidade para
requerer a intervenção do tribunal de júri o assistente, o mp ou o arguido. se não houver requerimento, não é o
processo atribuído ao tribunal de júri e é da competência do tribunal coletivo. as causas que podem ser
conhecidas do tribunal de júri podem necessariamente ser conhecidas do tribunal coletivo, mas o inverso não é
verdadeiro – há questões que podem ser conhecidas do tribunal coletivo e que não poderiam ser conhecidas pelo
júri.
• quanto à delimitação pela negativa, há causas penais que o tribunal de júri não pode nunca julgar – estas causas
penais estão enunciadas no artigo 207.º/1 da crp (o júri, nos casos e com a composição que a lei fixar, intervém
no julgamento dos crimes graves, salvo os de terrorismo e os de criminalidade altamente organizada,
designadamente quando a acusação ou a defesa o requeiram). isto é, o tribunal de júri não pode intervir em
caso algum nos crimes de terrorismo e de criminalidade altamente organizada. porque é que crp proíbe
funcionamento de tribunal de júri para os crimes de alta criminalidade e terrorismo? a crp, sabendo que se
trata de crimes particularmente graves e que envolvem um risco acrescido para quem intervém com funções
adjudicativas, não quis impor esse risco acrescido aos comuns cidadãos. obviamente que para o juiz também
existe o risco acrescido, e o estado obriga-se a assegurar a sua proteção, mas é um dever de ofício que o juiz
assume, e o cidadão não assume esse dever de ofício de julgar. é para evitar sujeitar os cidadãos estes riscos
excessivos que se proíbe isto. o que é o terrorismo e a criminalidade altamente organizada? quanto ao
terrorismo, os tipos legais fazem um recorte da factualidade típica e está mais ou menos bem recortado. mas o
que seja criminalidade altamente organizada, já não é bem assim. a criminalidade altamente organizada não é
um tipo legal, é um conceito operatório cujo preenchimento pode ser feito num determinado sentido ou outro
sentido diferente do legislador ordinário. como vamos preencher esse conceito indeterminado é a questão que
se coloca. o cpp oferece definição no artigo 1.º/ m), mas esta definição não foi a mesma desde a versão
originária até ao momento presente. será que é este conceito do cpp que não existia ao tempo em que a crp
foi aprovada que se deve ter como referente para integração e densificação do conceito constitucional de
criminalidade altamente organizada? não podemos ler a norma constitucional à luz do direito ordinário porque
isso seria inversão dos termos, mas a norma de código oferece um apoio interpretativo. não é decisiva, não é
determinante. não podemos interpretar a crp à luz do direito ordinário, mas à luz da interpretação daquilo que
seja criminalidade altamente organizada, podemos ter como índice interpretativo a definição do cpp, mas não
é critério decisivo.
o tribunal de júri também não é competente, por força da lei, para crimes praticados por titulares de cargos políticos –
artigo 40.º da lei n.º 34/87. nos crimes praticados por titulares de cargos políticos, pela natureza dos crimes e agentes
envolvidos há maior permeabilidade a funções sociais que são contrárias à ideia de justiça. as pessoas decidem não em
função de justiça, mas em função de preferências eleitoralistas.
• tribunal coletivo: o tribunal coletivo é competente para julgar causas mais graves que não caibam na
competência do tribunal de júri. o cpp atribui competência ao tribunal coletivo segundo o critério objetivo-
qualitativo e o critério objetivo-quantitativo. a expressão do critério objetivo-qualitativo é o artigo 14.º/1 e 2,
al. a). o artigo 14.º/1 tem exatamente a mesma redação do que o artigo 13.º/1 (fazer as mesmas remissões). está
confirmada a ideia de que todos casos que cabem na competência do tribunal de júri cabem no tribunal coletivo.
artigo 14.º/ 2, al. a) – compete ainda ao tribunal colectivo julgar os processos que, não devendo ser julgados
pelo tribunal singular, respeitarem a crimes: a) dolosos ou agravados pelo resultado, quando for elemento do
tipo a morte de uma pessoa;. os crimes de homicídio também são de competência do tribunal coletivo mesmo
que se trate de homicídio privilegiado que não é punível com pena de prisão superior a 5 anos por força de
critério objetivo qualitativo.
quanto ao critério objetivo-quantitativo, veja-se o artigo 14.º/ 2, al. b) – compete ainda ao tribunal colectivo
julgar os processos que, não devendo ser julgados pelo tribunal singular, respeitarem a crimes: b) cuja pena
máxima, abstratamente aplicável, seja superior a 5 anos de prisão mesmo quando, no caso de concurso de
infrações, seja inferior o limite máximo correspondente a cada crime.
o critério qualitativo prevalece sempre sobre o quantitativo. no tribunal de júri, se o crime for um daqueles
artigos para os quais remete o artigo 13.o, n.o 1, mesmo que o crime seja punível com pena de prisão cujo limite
máximo fique aquém dos 8 anos, cabendo numa das hipóteses do artigo 13.º/1 é competente o tribunal de júri,
pois o critério qualitativo prevalece sempre sobre o critério quantitativo. o mesmo se passa com o tribunal
coletivo, isto é, se o crime for um crime doloso ou agravado pelo resultado que tenha como elemento do tipo a
morte de pessoa, o tribunal competente é o tribunal coletivo mesmo que o crime seja punível com pena de
prisão, cujo limite máximo não ultrapassa os 5 anos.
• tribunal singular: quanto ao tribunal singular, este é de competência residual em matéria penal, isto é, todas
as causas que não caibam na competência dos tribunal coletivo ou de júri, são de competência do tribunal
singular. mas também tem competência própria definida em função de um critério objetivo- qualitativo e
objetivo-quantitativo.
o o critério objetivo-qualitativo está expresso no artigo 16.º, n.º 2, al. a) – remissão para os artigos 347 a
458, que se referem a crimes contra autoridade pública, tais como: a desobediência, a coação, motim,
etc.
o o critério objetivo quantitativo está consagrado no artigo 16.º/2, al. b) – o tribunal singular é competente
para julgar crimes puníveis com pena de prisão não superior a 5 anos. o critério qualitativo prevalece
mais uma vez sobre critério quantitativo.
os crimes contra autoridade pública são crimes da competência do tribunal singular mesmo que o crime seja
punível com pena de prisão cujo limite máximo é superior a 5 anos. os crimes contra a autoridade pública são
julgados pelo tribunal singular mesmo que sejam mais graves porque a vítima do crime é a autoridade pública
e isso faz com que a recolha da prova seja mais fácil e fidedigna, permitindo que os formalismos da tramitação
do processo sejam mais simples. como se confia na autoridade pública, que é vítima do crime e poderá fazer
desde logo a recolha das informações relevantes, admite-se uma maior simplificação do formalismo em sede do
julgamento e por isso o julgamento não se exige que seja pesado e por isso é feito por um tribunal singular. o
tribunal singular também é competente para julgar de processos por crimes que caberiam na competência do
tribunal coletivo porque são puníveis com pena de prisão superior a 5 anos quando o mp entenda que no caso
concreto não se deve aplicar pena de prisão superior a esses 5 anos (artigo 16.º/3). esta norma é uma norma que
concretiza o método de determinação concreta da competência. não é a lei que fixa a ordem taxativa de
competência. a lei fixa a competência, mas permite que possa haver da parte de uma autoridade judiciária a
concretização de uma competência determinada por lei – isto liga-se ao 3o corolário do princípio de juiz natural
ou legal.
o método da determinação concreta de competência está consagrado no artigo 16.º/3 – “compete ainda ao tribunal
singular julgar os processos por crimes previstos na alínea b) do n.º2 do artigo 14.º, mesmo em caso de concurso de
infracções, quando o ministério público, na acusação, ou, em requerimento, quando seja superveniente o conhecimento
do concurso, entender que não deve ser aplicada, em concreto, pena de prisão superior a 5 anos.”
certos casos que seriam da competência do tribunal coletivo porque são puníveis com pena de prisão superior a 5 anos
passam a ser da competência do tribunal singular se o mp, na acusação ou em requerimento feito depois disso, entender
que não se deve aplicar ao caso pena de prisão superior a 5 anos. esta norma suscitou algumas dificuldades no início de
vigência do cp porque se colocava a dúvida de saber se seria conforme ao artigo 32.º/9 da crp. o tribunal
constitucional entendeu não haver inconstitucionalidade:
• o tribunal constitucional entendeu que a norma não era inconstitucional porque considerou que ainda é a lei
que fixa a competência do tribunal singular, isto é, ainda é a lei geral e abstrata que diz em que casos é que uma
causa que seria da competência do tribunal coletivo pode passar a ser da competência do tribunal singular. a lei
enuncia requisitos e depois atribui ao mp a competência para verificar a existência desses requisitos e atribui a
competência para decidir ao tribunal singular porque o mp limita-se a concretizar uma competência que já é o
legislador que estabelece e define.
• o tribunal constitucional diz ainda que não existe violação do seu núcleo essencial, embora se possa colocar
em questão se há afetação da norma do artigo 32.º/9, isto é, do princípio do juiz natural que é a proibição do
desaforamento de jurisdições de exceção. aqui não há desaforamento porque há uma dimensão que se mantém
inalterada que é a competência territorial. a única intervenção do mp é quanto à competência material. continua
a ser o tribunal de comarca que tem competência, mas em vez de ser um coletivo de juízes passa a ser o tribunal
singular.
• o tribunal singular, que passa a ser competente por força da lei e desta intervenção do mp concretizadora da
lei, não pode aplicar pena de prisão superior a 5 anos. o tribunal singular continua a ter as competências que a
lei em geral lhe atribui, não podendo condenar em pena de prisão superior a 5 anos. fica vinculado a esse teto
máximo (artigo 16.º/4 – no caso previsto no número anterior, o tribunal não pode aplicar pena de prisão superior
a 5 anos). apesar de este nº 4 ser um argumento que permitiu ao tribunal constitucional concluir pela não
inconstitucionalidade da norma, ele suscita algumas dúvidas e controvérsias que se prendem com a violação do
princípio da reserva da função judicial/jurisdicional porque estar-se-ia a atribuir ao mp uma competência
para condicionar a jurisdição dos tribunais. o tribunal estaria apenas vinculado à lei, estaria vinculado também
a decisão do mp que lhe imporia um teto máximo de jurisdição.
o esta censura também foi descartada pelo tribunal constitucional, entendendo-se que não havia violação
do artigo 202.º da crp porque, na verdade, aquilo que se estabelece nesta norma não é muito diferente
daquilo que se estabelece noutras normas e que é, no fundo, uma emanação da titularidade da ação penal
do mp. o mp é titular da ação penal e isso significa que o mp tem não apenas competência para acusar,
mas também competência para apresentar a pretensão punitiva do estado. representar a pretensão
punitiva do estado significa estabelecer limites àquilo que depois o tribunal vai poder julgar. quando o mp
define na acusação o objeto do processo, o tribunal não pode julgar senão o objeto fixado na acusação e
por isso tribunal fica condicionado pelos factos descritos na acusação e até pela sub-solução jurídica que o
mp faz desses factos. o mp condiciona sempre a atividade cognitiva do tribunal, e este não é caso único –
não é só à luz da acusação e representação que o mp condiciona a atividade cognitiva do tribunal.
o também no artigo 409.º do cpp, onde se consagra a proibição da reformatio in pejus, que diz que o
tribunal superior não pode agravar a pena aplicada na primeira instância quando o recurso tenha sido
interposto apenas pelo arguido ou pelo mp no interesse do arguido. isto significa que se o mp não interpuser
recurso no interesse da pretensão punitiva do estado os poderes do tribunal superior ficam limitados.
também aqui o tribunal fica condicionado pela atividade do mp. também aqui se entendeu não haver
inconstitucionalidade.
competência territorial
responde à questão de saber qual é o tribunal, em função do território, que é competente para julgar determinada causa.
a distribuição da competência territorial atende à facilidade de recolha do material probatório e às exigências de
prevenção geral. o tribunal competente será aquele onde os factos ocorreram porque é aí que é mais fácil recolher a
prova e porque é aí que se fazem sentir com maior incidência exigências de prevenção geral (é preciso restaurar a
confiança daquela comunidade na norma violada) e também por razões que se prendem com evitar incómodos de
testemunhas que em regra viverão próximo do local onde o crime correu.
a regra geral da competência territorial é de que é competente o tribunal em cuja área se tiver verificado a consumação
do crime – artigo 19.º/1. tratando-se de crime material de resultando, será competente o tribunal onde esse resultado
se produziu.
há, todavia, um desvio introduzido em 2007 a esta regra, que consta do artigo 19.º/ 2 do cpp:
• quando se trata de um crime que tenha como elemento do tipo a morte de uma pessoa o tribunal
competente é aquele em cuja área o agente atuou, ou em caso de omissão deveria ter atuado, e não
aquele em que o resultado morte se produziu – interessa o lugar da ação ou da omissão penalmente
relevante e não o lugar da produção do resultado típico. as vítimas destes incidentes graves em regra
acabavam por morrer em hospitais centrais (e a competência era sempre dos tribunais daquelas áreas),
afastando a competência do tribunal do lugar de recolha da prova onde a recolha de prova seria mais
simples e as exigências de prevenção geral se fariam sentir com maior acuidade.
• os artigos 19.º, 20.º, 21.º, 22.º e 23.º contêm regras especiais de determinação da competência
territorial. veja-se a lei para o efeito.
competência por conexão
esta não é, em sentido próprio, uma modalidade de competência, mas sim um conjunto de desvios às regras normais de
distribuição das regras dos tribunais penais. o princípio geral do nosso código é que para cada agente e cada crime se
organiza um processo e é competente nesse processo um determinado tribunal, mas aquilo que acontece na realidade
prática é que por razões diferentes, pode ser conveniente julgar no mesmo processo mais do que um arguido e mais do
que um facto.
a conexão pode ser:
• originária: organiza-se um só processo para julgar vários arguidos por vários crimes ou vários
arguidos pelo mesmo crime.
• superveniente: quando os processos ab initio separados e são posteriormente apensados.
há razões materiais que justificam a conexão de processos:
• prendem-se com objetivos programáticos de economia processual. se existe uma conexão entre os
factos, a atividade probatória ganha com a apreciação conjunta destes mesmos factos. se os factos
estão materialmente relacionados, ganha-se em termos de economia processual se forem indiciados no
mesmo processo. a prova é a mesma. uma mesma atividade probatória permitirá extrair conclusões
de vários factos.
• há ainda a ideia de não contradição dos julgamentos – se há conexão material entre os factos, a
circunstância de parte desses factos ser apreciada um tribunal e a outra parte por outro pode
potenciar/gerar uma contradição de decisões que desprestigia os tribunais e reduz a confiança da
comunidade na justiça das decisões. exemplo: operação marquês.
*nota: a formação de um único processo tem vantagens, mas também tem desvantagens, quer na perspetiva da justiça,
quer na perspetiva dos direitos de defesa do arguido. um processo monstruoso (mega-processo) torna-se ingerível do
ponto de vista da defesa, na medida em que é quase impossível exercer uma defesa eficaz relativamente a um conjunto
tão amplo de factos e a um acervo tão significativo de provas nos prazos que a lei estabelece. por isso é que neste
processo aconteceu uma anomalia. a lei estabelece prazos para prática de atos processuais e permite que estes sejam
prorrogados por decisão do juiz a requerimento dos sujeitos processuais e essa prorrogação não deve exceder 30 dias
(artigo 107.º/6). mas neste caso concreto, os prazos, p. e., para recurso da decisão instrutória foram alongados até 120
dias para além daquilo que própria lei estabelece para prazo máximo de prorrogação dos prazos processuais. significa
que o nosso código está preparado para processos desta natureza. o prazo só foi alongado por acordo dos sujeitos
processuais sendo que lei ano contemplava esta hipóteses. é um processo difícil de governar na perspetiva da pretensão
punitiva do estado, e não só do lado da defesa, pois é difícil fazer-se cabalmente a prova com um conjunto tão amplo
de factos e provas e a prescrição poderá ser um resultado mais provável – a demora processual que resulta do
alongamento dos prazos e a própria atividade probatória pode conduzir a uma prescrição. a alternativa também não é
simpática, sendo que a alternativa seria a divisão de factos materialmente relacionados por vários processos diferentes
– “salamização processual”. a “salamização processual” também tem inconvenientes, na medida em que mesmo arguido
pode estar a responder por várias décadas por factos materialmente relacionados em processos diferentes sem conseguir
pacificar sua vida e prestar de facto contas à justiça, com prejuízo da sua paz jurídica e da confiança da comunidade nas
normas.
nem a salamização processual nem a criação de processos monstruosos são convenientes. a dificuldade nesta
matéria é de tal ordem que ninguém se entende sobre o que se deve mudar. recentemente foram aprovadas na ar um
conjunto de modificações ao cpp que vem dificultar/restringir a conexão.
quais os fundamentos da conexão?
existem duas modalidades de conexão:
• conexão subjetiva – existe quando o agente é o mesmo. atende à unidade ou mesmidade do agente.
pode haver conexão quando diversos crimes sejam cometidos pela mesma pessoa.
no nosso código não há nenhum caso de conexão puramente subjetiva. a circunstância de a pessoa praticar
vários crimes não é geradora em si mesma de conexão processual. a hipótese mais próxima é a prevista no
artigo 25.º do cpp, mas ainda assim exige-se uma relação ténue entre os crimes. basta, por exemplo, que crimes
tenham sido cometidos na mesma comarca, isto é, que sejam da competência de tribunais com sede na mesma
comarca para haver esta relação ténue.
nas outras situações de conexão subjetiva, a presença de elementos objetivos é ainda mais visível (artigo 24.º/1,
a) e b)):
o artigo 24.º/1/alínea a)–para além da mesmidade do agente, exige-se que se trate de crimes cometidos
através da mesma ação ou omissão (há uma relação material entre eles).
o artigo 24.º/1/alínea b) – para além da mesmidade do agente, exige-se ainda que os crimes tenham sido
cometidos na mesma ocasião ou lugar (conexão espácio-temporal), acrescida de uma:
▪ relação consequencial sendo uns causa-efeito dos outros. exemplo: organiza-se um motim para
se praticar uma evasão.
▪ de complementaridade entre os crimes (destinando-se uns a continuar ou ocultar os outros).
exemplo: alguém comete um crime de roubo e para ocultar o crime de roubo mata a testemunha
que viu o roubo a ser cometido.
não há casos de conexão puramente subjetiva, mas pode acontecer que pessoa cometa vários crimes. quando
alguém comete vários crimes, antes de transitar em julgado a condenação por qualquer deles, é condenado numa
pena única. como se faz para condenar com uma pena única se afinal não há só um processo? cada um dos
processos corre em separado, mas depois de transitadas em julgado todas as decisões, o processo regressa ao
tribunal da última condenação e este determina, com base nas penas parcelares que já foram aplicadas ao agente,
a pena única que lhe deve caber.
o tribunal territorialmente competente é o tribunal da última condenação, mas se este não tiver competência
material, a competência é atribuída ao tribunal que o seja daquele lugar, daquela comarca. imaginemos alguém
que cometeu um crime de homicídio em 2019 e outro de furto em 2020. pelo crime de homicídio foi condenado
em 9 anos de prisão e pelo furto em 2 anos de prisão. o homicídio foi julgado pelo tribunal coletivo lisboa e o
crime de furto foi julgado pelo tribunal singular de porto. neste caso, o tribunal da última condenação foi o
tribunal da comarca de porto e por isso seria ele a determinar a pena única, mas tratou-se de tribunal singular
visto que para aplicação da pena única não será competente o tribunal singular porque se trata de pena única
relativamente a crimes punidos com pena de prisão de 9 e 2 anos, a competência será de tribunal coletivo. será
comarca do porto porque é o tribunal da última condenação, mas será um tribunal coletivo porque o tribunal
singular não teria competência material para determinação da pena única. como é que pena única se determina?
o limite mínimo da moldura de concurso é 9 anos, o máximo é a de soma das penas parcelares, isto é, de 11
anos, e a pena única estará neste intervalo.
o competência do tribunal – artigo 471.º/1 e 2 do cpp.
• conexão objetiva – atende à identidade do crime ou à existência de uma relação material entre vários
crimes que podem ser atribuídos a diferentes pessoas. está referida no artigo 24.º/1/ c), d) e e).:
o a alínea c) refere-se a uma situação de comparticipação criminosa.
o a alínea e) refere-se a uma situação de crimes cometidos reciprocamente (há vários crimes
materialmente relacionais porque são cometidos por duas pessoas uma contra a outras).
o a alínea d) refere-se a situação de vários agentes de terem cometido crimes em comparticipação na
mesma ocasião ou lugar sendo uns causa ou efeito dos outros ou destinando-se uns a continuar ou
ocultar os outros.
a lei estabelece, todavia, obstáculos à conexão:
• ela só opera em relação a processos que estejam na mesma fase processual (artigo 24.º/2). se o processo já está
em fase de julgamento e se descobrem factos materialmente relacionados com aqueles que se começam a
investigar naquele momento e ainda se está em fase de inquérito, aqui não pode haver conexão processual.
• a conexão não opera entre processos que sejam, ou não sejam, da competência do tribunal de menores.
• não há conexão processual quando se trata de crimes tributários de diferente natureza (artigo 46.º do rgit–
regime geral de infrações tributárias).
• não há conexão processual e devem ser julgados em separado crimes que sejam, ou não sejam praticados por
titulares de cargos políticos (artigo 42.º do regime de responsabilidade de titulares de cargos políticos).
• não há conexão processual quando estejam em causa crimes que sejam e que não sejam de natureza estritamente
militar (artigo 113.º do código de justiça militar).
os processos podem ser juntos/apensados (conexão superveniente), mas também podem ser separados se se mostrar
inconveniente a apreciação conjunta. em fase de inquérito, a apreciação conjunta de vários factos pode ser conveniente.
mas depois pode acontecer que na fase de julgamento os inconvenientes superem as vantagens. exemplo: processos de
cartas de condução.
• vamos estar durante meses com sessões de julgamento em que são arguidas várias pessoas, em relação a algumas
delas os factos relevantes são apenas discutidos durante 10 minutos numa determinada sessão das muitas que
vão acontecer. e se são arguidas nesse processo têm de ter um defensor do processo, e têm de estar presentes na
audiência de julgamento durante vários meses com os incómodos encargos financeiros que implicam.
o nestas situações em que há arguidos que praticaram bagatelas penais o julgamento conjunto é
altamente inconveniente – pode ter havido vantagem na apreciação conjunta no inquérito, mas
deduzida a acusação seria bom que o mp deduzisse acusações separadas.
a lei diz em que casos pode haver separação (artigo 30.º). em suma, pode haver separação quando haja um interesse
ponderoso e atendível ao arguido mas também há separação quando conexão puder representar perigo para a pretensão
punitiva do estado, p. e., porque se aproxima o termo de prazo de prescrição.
se o processo for separado mantém-se competente para julgar o processo o tribunal a quem a competência tenha sido
atribuída por força das regras da conexão processual – há uma prorrogação da competência (artigo 31.º/ b)). isto serve
para se evitar uma manipulação das competências e evitar que se use a separação para subtrair a causa do tribunal a
quem ela tinha sido atribuída inicialmente.
exceção à regra da perpetuação da competência: artigo 30.º/2 – a requerimento de algum ou alguns dos arguidos, o
tribunal pode ainda tomar a providência referida no número anterior quando outro ou outros dos arguidos tiverem
requerido a intervenção do júri. neste caso, sendo a separação ditada pelo interesse dos arguidos que não querem ser
julgados pelo tribunal de júri, por força da separação, o processo daqueles que não quiseram ser julgados pelo tribunal
de júri, não caberá ao tribunal de júri, sendo competente o tribunal coletivo (artigo 30.º/2 e 3).
a conexão não é uma modalidade de competência, mas um conjunto de desvios às regras normais de competência.
quando se verifica algum dos fundamentos de conexão objetiva ou subjetiva e não há obstáculos à conexão organiza-
se um só processo. e qual é o tribunal competente para julgar esse único processo que se vai formar?
• competência material (artigo 27.º) – quanto a esta competência, ela é atribuída ao tribunal de hierarquia ou de
espécie mais elevada. imagine-se um crime de corrupção ativa por cidadão que paga ao juiz para decidir uma
causa em sentido favorável a esse. para julgar o cidadão comum pelo crime de corrupção ativa, seria competente
o tribunal singular. para julgar o juiz são competentes as secções criminais do tribunal da relação do porto,
porque o crime ocorreu no porto. por força da conexão organiza-se um só processo e é competente o tribunal
de uma hierarquia mais elevada. neste caso, era competente o tribunal da relação do porto. a conexão altera as
regras de competência material.
• competência territorial – artigo 28.º.
sujeitos processuais- o ministério público
é também um sujeito processual. trata-se de uma magistratura diferente da magistratura judicial porque é uma
magistratura hierarquizada embora goze de um estatuto de autonomia externa, isto é, autonomia em relação aos demais
poderes do estado. num plano interno também se fala de autonomia do mp, mas essa autonomia interna, de cada
concreto magistrado, tem de conviver com as relações próprias da hierarquia – existem conflitos entre autonomia interna
e a hierarquização da magistratura do mp.
houve uma polémica em 2020 com uma diretiva:
• em relação à questão de saber se o superior hierárquico pode ou não dar ordens ao ser subordinado é indiscutível
que assim o é, mas essas ordens têm de ser legais, sob pena de cessar o dever de obediência do subordinado.
• uma outra questão era a de saber se não deveriam essas ordens ser dadas por escrito, se não deveria ficar rasto
documental delas no processo porque a circunstância de ter intervindo naquele inquérito um magistrado
diferente daquele que é o titular dele deve ser do conhecimento do arguido e dos demais sujeitos processuais
que queiram insurgir-se contra decisão proferida. se se suscitar intervenção hierárquica, no fundo, está-se a
suscitar a intervenção do superior que materialmente foi quem decidiu.
• mas agora já se diz que os superiores hierárquicos podem dar ordens aos seus subordinados, que existe um
dever de obediência salvo se as ordens forem ilegais, e que estas devem ser dadas por escrito e deve fazer- se
menção no processo que aquele ato processual foi praticado mediante instruções do superior hierárquico, não
ficando todavia a ordem do superior no processo, mas fica documentada num processo paralelo que os sujeitos
processuais podem consultar se nisso houver interesse atendível e com isso se procurou harmonizar a questão
da autonomia interna com a hierarquia, para além da tutela de defesa dos direitos do arguido também.
o mp é o titular da ação penal (artigo 219.º da crp). sendo o titular da ação penal, compete-lhe representar a pretensão
punitiva do estado. o cpp, no artigo 53.º, concretiza as competências do mp como titular da ação penal.
competências:
• competência para acusar (artigo 53.º/ 2, al. c));
• competência para dirigir a investigação em que se estriba a sua acusação (artigo 53.º/2, al. d)). o mp é o
dominus do inquérito. claro que no inquérito, há atos praticados pelos opc. é ao mp que compete definir a
estratégia de direção do inquérito e linhas da investigação. já vimos que esta direção do inquérito fez surgir
dúvidas no início sobre a compatibilidade com a investigação – remeter para matéria já dada quanto à norma da
crp (toda a instrução é da competência do juiz, mas ela referia-se à fase de investigação a que o cpp veio
depois chamar de inquérito). os juízes não dirigem investigação, apenas autorizam atos que, por serem
restritivos de df, não podem ser autorizados pelo mp.
• competência para sustentar a acusação em julgamento (artigo 53.º/2, al. c)).
• competência para interpor recurso, mesmo que no exclusivo interesse do arguido (artigo 53.º/2, al. d)).
• competência para promover a execução das reações criminais (artigo 53.º/2, al. e)).
parte dos atos do inquérito não são praticados pelo mp. muitos dos atos do inquérito são praticados pelos opc. coloca-
se a questão de saber como ser articulam os opc com o mp, sendo certo que os opc não são sujeitos processuais, são
meros participantes processuais.
• o conceito de opc não é um conceito organizativo, é um conceito funcional. é o próprio cpp que define o
conceito de opc no artigo 1.º al. c): para efeitos do disposto no presente código considera-se: c) «órgãos de
polícia criminal» todas as entidades e agentes policiais a quem caiba levar a cabo quaisquer actos ordenados
por uma autoridade judiciária ou determinados por este código. são opc aqueles que praticam atos
processuais por ordem de uma autoridade judiciária no processo penal. podem ser opc a psp, gnr, pj (estas
3 são policias de competência genérica), at, asae, sef, etc. são opc sem prejuízo de terem outras
competências, quando praticam atos processuais por ordem de autoridade judiciária.
• os opc agem sob a direção de uma autoridade judiciária, sem prejuízo de terem algumas competências
autónomas. por exemplo, cabe a alguns opc receber notícias de crimes, muito embora devam transmitir essas
notícias de crime imediatamente ao mp, não podendo fazê-lo no prazo superior a 10 dias para que o mp abra
inquérito. mesmo antes do mp abrir inquérito, os opc têm competência para praticar as medidas cautelares e
de polícia (recolher vestígios, identificar testemunhas, evitar que provas se percam), reguladas nos artigos 248.º
e ss.
• a lei de organização da investigação criminal atribui também aos opc autonomia técnica e tática. os polícias
têm um modo de agir próprio e essa autonomia técnica e tática não é assegurada no cpp, mas sim no artigo 2.º
da lei da organização de investigação criminal.
que tipo de relação intercede entre o mp e os opc? há vários modelos.
• modelo de total autonomia e independência – modelo brasileiro. a investigação criminal é conduzida pela
polícia e, no final da investigação, esta entrega um relatório ao mp que oferece ou não a denúncia que aqui
equivaleria à dedução ou não de acusação. há quem considere que este regime é melhor pois:
o dá uma maior liberdade de ação às polícias para agirem de acordo com as estratégias as que estão
habituadas;
o asseguraria uma maior imparcialidade do mp. o mp não esteve envolvido na investigação e por isso
seria mais equidistante no momento de oferecer denuncia, e só o faria se os indícios recolhidos fossem
mesmo fortes.
contudo, também há desvantagens:
o as mãos livres que são oferecidas à polícia também podem, no entanto, ser um risco do ponto de vista
dos df.
o também há a questão de “assegurar uma certa imparcialidade do mp”, que não é decisiva. o que é
decisivo é que quem acusou e investigou não julgue. não é propriamente indispensável que aquele que
investigou não acuse ou que aquele que acusa não tenha investigado. é uma exigência supérflua. o que
importa é que quem julga, o juiz, não tenha investigado e acusado.
• modelo de absoluta dependência – poderia apresentar-se como uma alternativa ao outro.
• modelo de dependência funcional – as polícias não estão sob a direção hierárquica das magistraturas, existe
apenas uma dependência funcional. no plano organizativo, hierárquico e disciplinar, as polícias estão
dependentes dos seus próprios ministérios e direções gerais. só no plano funcional é que a relação de
dependência se exerce com as magistraturas, com o mp no inquérito e com o jic, na instrução.
sujeitos processuais- o arguido
a constituição como arguido na lei portuguesa: momentos e formalidades
o código não define quem é o arguido, embora seja uma personagem fundamental no processo. a marca d’água do
sistema acusatório é a atribuição ao arguido do estatuto de sujeito processual e já não de mero objeto e meio de prova.
a lei define quem é o suspeito, mas não define o arguido, mas estrutura e densifica o seu estatuto – no artigo 60.º e 61.º,
estabelecem-se as linhas gerais do estatuto de arguido (“desde o momento em que uma pessoa adquirir a qualidade de
arguido é-lhe assegurado o exercício de direitos e de deveres processuais, sem prejuízo da aplicação de medidas de
coação e de garantia patrimonial e da efetivação de diligências probatórias, nos termos especificados na lei”).
ao distinguir o arguido do suspeito, a lei processual penal supõe que à constituição de arguido se liga o reconhecimento
do estatuto de sujeito processual (artigos 58.º n.º2 e 4, 60.º e 61.º do cpp), por contraposição ao de mero participante
processual. de um ponto de vista material, a constituição de arguido significa, ainda, que foi ultrapassada a mera
existência de indício de que a pessoa visada cometeu crime ou que nele participou. para obviar a um encurtamento
ilegítimo dos direitos processuais que devem ser dados materialmente a quem vê dirigir-se contra si um processo penal,
o artigo 59.º/2 do cpp confere ao suspeito o direito de ser constituído arguido, a seu pedido, sempre que estiverem a ser
efetuadas diligências que pessoalmente o afetem. pela mesma razão, o cpp prevê outros casos de constituição
obrigatória de arguido antes de ser deduzida acusação ou de ser requerida a instrução- artigo 272.º/1, art. 58.º/1, al. a),
artigo 58.º/1, al. b), art. 58.º/1, al. c), artigo 58,º/1, al. d), art. 59.º/1.
o estatuto do arguido: direitos e deveres
vamos ver os requisitos para a atribuição da qualidade processual de arguido. o código diz como e em que momento
se adquire a qualidade processual de arguido. ou seja, define o conjunto de situações que dão lugar à constituição como
arguido e estrutura de que modo essa constituição como arguido opera.
essas situações-fundamento estão no art.57.º, 58.º e 59.º. a norma nuclear é o artigo 58.º e as situações- fundamento
estão enunciadas no artigo 58.º/1. podemos agrupá-los em duas:
• a prática de atos compressivos das liberdades fundamentais das pessoas – artigo 58.º/1/ al. b) e al. c): se
uma pessoa é detida ou tenha de ser aplicada a essa pessoa uma medida de coação ou garantia patrimonial, ela
é constituída arguida, porque é um ato compressivo da sua liberdade fundamental, à qual essa pessoa terá o
direito de reagir e isso justifica a atribuição da qualidade de arguido;
• existência de uma suspeita – artigo 58.º/1/al. a) e al. b): a existência de uma suspeita tornada pública ou
determinado grau de gravidade que justifica a atribuição do estatuto de arguido.
de um ponto de vista material, a constituição de arguido durante o inquérito tem, de facto, também o significado de ter
sido ultrapassada a mera existência de indício de que a pessoa visada cometeu o crime ou que nele participou, havendo
já uma suspeita fundada da prática de crime.
quando usamos a palavra “arguido”, associamos um certo estigma. mas a qualidade de arguido é um estatuto de
garantia. quando o código de 1987 entrou em vigor, aquilo que se quis foi antecipar o mais possível a atribuição da
qualidade de arguido, porque, no código anterior, muitas pessoas eram investigadas, sem que disso tivessem
conhecimento e nem sequer se podiam defender. portanto, adquirir a qualidade de arguido é adquirir um estatuto de
garantia, em que vêm associados direitos que o simples suspeito não tem, por exemplo, poder ser assistido por um
defensor, o direito a requerer a proteção de provas, o direito a recorrer, o direito a requerer a abertura da instrução, entre
outros. por isso, contrariando a nossa ideia inicial, não é um estigma, embora, claro, a divulgação pública da existência
da qualidade de arguido possa ser estigmatizante, mas o propósito do legislador foi a de atribuir um estatuto de garantia.
a assunção da qualidade de arguido é uma garantia, por dela decorrer para o arguido o estatuto de sujeito processual
durante todo o decurso do processo penal (artigo 57.º/2 do cpp). trata-se de uma posição processual que lhe permite
uma participação constitutiva na declaração do direito do caso concreto, através da concessão de direitos processuais
autónomos, legalmente definidos, que deverão ser respeitados por todos os intervenientes no processo penal (entre
outros, artigos 60.º e 61.º/1 do cpp).
o estatuto processual do arguido está enformado por três vetores fundamentais:
o o direito de defesa;
o o princípio da presunção de inocência até ao trânsito em julgado da sentença de condenação;
o o princípio do respeito pela decisão da vontade do arguido, uma das implicações do princípio da
presunção de inocência.
no entanto, o reconhecimento, do ponto de vista social, da atribuição desse estatuto possa resultar em danos, fez com
que o legislador, em 2007, circunscrevesse, no artigo 58.º/1/ alínea a) – “suspeita fundada”. o adjetivo “fundada” não
estava na versão originária. agora, é preciso uma suspeita fundada. na alínea b) não estava a expressão “salvo se a
notícia for manifestamente infundada”. é uma restrição que se fez.
quando estas situações-fundamento estejam verificadas, existe um dever da parte de quem investiga de constituir a
pessoa como arguido. como é que essa constituição opera? mediante comunicação feita por opc ou autoridade
judiciária à pessoa visada que ela deve considerar-se arguida no processo e com a enunciação e, se necessário, a
explicação dos direitos processuais (artigo 61.º cpp) que por essa razão podem caber-lhe – artigo 58.º/2 do cpp.
o n.º3 e n.º6 do artigo 58.º do cpp: até 2007, a constituição como arguido devia ser feita pelos opc. a partir de 2007,
continua a permitir-se aos opc constituir alguém como arguido, mas essa constituição está sujeita a validação das
autoridades judiciárias.
e se os opc ou autoridades judiciárias não constituírem uma pessoa como arguida, apesar do preenchimento de uma
situação-fundamento? a não constituição de arguido nos casos em que é obrigatória (art. 58.º/1 e 272.º/1 do cpp)
constitui nulidade, dependente de arguição, segundo o disposto no artigo 120.º/2 alínea d) do cpp, por se tratar de ato
legalmente obrigatório.
diz a lei no artigo 58.º/7 que as declarações que a pessoa tenha prestado não podem ser utilizadas como prova. não
podem valer como prova em todo o processo. não têm valor probatório algum, se houver omissão ou violação destas
formalidades.
nota: foi editada a lei n.º 79/2021, que alterou alguns preceitos do cp e do cpp. no artigo 74.º/1 do cp diz-se que
pode o tribunal declarar o réu culpado. esta modificação foi promovida na nossa linguagem normativa muito
recentemente, porque, no âmbito do código de 1929, o lado ativo da relação jurídico-processual era o réu. foi para
distinguir do processo civil que o legislador alterou a palavra para arguido, mas ainda subsistia no cp esta menção que
agora vai ser corrigido.
embora exista uma nata social sobre a figura do arguido, na verdade, o estatuto de arguido é um estatuto de garantia.
um simples suspeito não tem os direitos processuais que ao arguido são reconhecidos – direitos de intervenção ativa no
processo e co-determinação da decisão criminal.
por isso, chegados certos momentos ou praticados certos atos, a lei impõe que a pessoa seja constituída como arguido
em duas situações, nos termos do artigo 58.º:
• porque a suspeita tem uma certa densidade e se justifica a atribuição daquele estatuto processual;
• são praticados atos compressivos das liberdades fundamentais e que a pessoa deve poder reagir, e só pode fazê-
lo tendo esse estatuto processual.
segundo o artigo 59.º:
• o artigo 59.º/1 também remete para o n.º2 do artigo 58.º, ou seja, nestas situações também é obrigatório proceder
da forma que impõe o artigo 58.º/2. só não é obrigatório fazer esta comunicação quando é o próprio que requer
a constituição como arguido.
pelo artigo 57.º:
• se a pessoa não for constituída como arguido em nenhuma das situações que constituem fundamento do art.
58.º ou 59.º ocorram a pessoa contra quem corre inquérito é constituída arguida com a acusação, no despacho
de acusação.
exemplo: alguém que se evadiu e não se consegue localizar para ser interrogada. nesse caso, com a acusação,
a pessoa em causa é constituída arguida.
no entanto, se o arguido não for interrogado no inquérito, há uma nulidade sanável.
pode acontecer que o inquérito termine com despacho de arquivamento. nesse caso, se houver requerimento de
abertura de instrução, com o requerimento de abertura de instrução é a pessoa em causa constituída arguida.
nos casos do artigo 57.º é obrigatório proceder nos termos previstos no artigo 58.º/2, ou seja, também é obrigatório
informar à pessoa que ela daí em diante é arguido. claro que, se a pessoa não for encontrada, essa comunicação não é
pessoal, mas deve constar expressamente no texto da acusação.
já referimos anteriormente que, quando as autoridades de perseguição penal não operam a constituição como arguido,
apesar de estarem preenchidos alguns dos fundamentos, a consequência é a proibição de validar como prova as
declarações prestadas pela pessoa que já devia ser arguida e que não foi constituída como tal – artigo 58o no5.
erro de remissão:
• no artigo 59.º/3, remete-se para o artigo 58.º/3 e 4.
• esta remissão estava certa até 2007, porque não existia no artigo 58.º o atual n.º 3, nem o atual n.º6, nem o atual
n.º7. portanto, o 4 era o 3 e o 5 era o 4. estava-se a remeter para aquilo que agora consta no n.º4 e no n.º5. é
particularmente grave, porque é no n.º5 que está a consequência da não comunicação do arguido. o legislador
quis remeter para os n.º3 a 7 do artigo anterior. o mesmo se diga do artigo. 57.º/3. aqui, a remissão era para os
n.º 2 e 6, mas o n.º7 foi aditado mais recentemente.
o direito de defesa do arguido
o direito de defesa constitui uma “categoria aberta” à qual devem ser imputados, desde logo, os direitos que são
reconhecidos ao arguido em cumprimento do princípio do contraditório:
• o direito de estar presente em todos os atos processuais que lhe disserem respeito;
• o direito de ser ouvido pelo tribunal ou pelo juiz de instrução sempre que ele deva tomar qualquer decisão que
pessoalmente o afete;
• o direito de intervir oferecendo provas e requerendo as diligências que se lhe afigurarem necessárias;
• o direito às últimas declarações.
nas palavras de faria costa, o direito que a lei processual penal oferece ao arguido é o de se “pronunciar e contrariar
todos os testemunhos ou meios de prova”.
devem, ainda, destacar-se, por referência ao direito de defesa do arguido:
• o direito de requerer a abertura de instrução, como forma de controlar a decisão de acusação do ministério
público ou do assistente, em caso de procedimento dependente de acusação particular (artigo 287.º/1/ al. a) do
cpp);
• o direito de requerer intervenção do tribunal de júri (artigo 13.º do cpp);
• o direito de se opor à desistência da queixa ou de acusação particular, podendo por esta via ver a sua inocência
declarada em julgamento (artigo 51.º do cpp).
em 2021, também se introduziu uma solução nova para as pessoas coletivas, passando a prever-se um regime processual
para essas pessoas, sendo uma norma nuclear a de saber quem as representa: o representante era designado pela pessoa
coletiva e não podia coincidir por pessoa singular julgada pelo mesmo crime, que contrariou a prática jurisprudencial...
então, corrigiu-se esta solução legal, dizendo- se que uma pessoa coletiva é representada pelos seus representantes
orgânicos, que poderá coincidir com a pessoa singular que seja arguida no processo (art.57.º/5 a 8 cpp).
sujeitos processuais- o defensor
função processual
a crp consagra como direito do arguido o direito a escolher defensor e a ser por ele assistido em todos os atos do
processo, podendo a lei fixar situações em que a assistência do defensor é obrigatório (artigo 32.º/3 crp). no cpp há
uma disposição geral sobre a obrigatoriedade de assistência do defensor (artigo 64.º/1 cpp).
o artigo 20.º/1 da crp complementa a norma constitucional, ao determinar que a justiça não pode ser denegada por
insuficiência de meios económicos, o que é assegurado pela lei n.º 34/2004, de 29 de julho, sobre o acesso ao direito
e aos tribunais, especificamente, no que se refere à proteção jurídica em processo penal (artigos 39.º a 44.º).
a crp não conhece apenas o direito do arguido de ter defensor. a crp assegura a todos os arguidos o direito de escolher
defensor, sem prejuízo de, nos casos de insuficiência económica, ser nomeado um defensor oficioso ao arguido. claro
que pode, se houver motivo para isso, a substituição por outro defensor.
além de outros casos que a lei preveja, poderá ser sempre nomeado defensor ao arguido, se as circunstâncias do caso
revelarem a necessidade ou conveniência de este ser assistido, sendo obrigatoriamente nomeado ou advogado
constituído, quando for deduzida acusação contra o arguido ou requerida a abertura de instrução (artigos 64.º n.º 2 e 3 e
287.º/4). a não comparência do defensor nos casos em que a lei exigir a respetiva comparência constitui nulidade
insanável (artigo 119.º/al. c) do cpp).
podendo a lei especificar os casos e fases em que a assistência de advogado é obrigatória:
➢ nesta parte, há uma dissonância entre a crp, a cedh e o pidcp. estes dois diplomas internacionais- a que portugal
também se vinculou – reconhecem o direito à autodefesa. o arguido tem o direito de defender-se a si próprio ou de ter
a assistência de um defensor. colocam como alternativa ou direito à assistência técnica e o direito à autodefesa. ao
passo que a nossa crp prevê o direito de escolher defensor e até antecipa situações em que essa defesa possa ser
obrigatória. nessas situações, isto significa que não se está a reconhecer ao arguido o direito a defender-se a si mesmo.
esta questão já foi levantada junto do tc, que entende que a solução consagrada na lei não contraria a crp, nem
diplomas internacionais a que portugal está vinculado. trata-se de uma solução materialmente fundada na tutela dos
interesses do arguido, cujos fundamentos são três:
• por um lado, quer-se assegurar ao arguido uma defesa tecnicamente habilitada e, portanto, capaz. é importante
quando o arguido não seja uma pessoa com competências na área do direito.
• e mesmo que seja, quer assegurar-se ao arguido uma defesa com um certo distanciamento emocional. há
pessoas especialistas em direito que, por estarem diretamente envolvidos na causa, não teriam o distanciamento
emocional e não poderiam assegurar uma defesa competente. há um certo paternalismo do tc;
• para certos atos processuais, é desaconselhado, por razões de tutela de outras pessoas que o ato processual seja
praticado por outro arguido. por exemplo, crimes sexuais ou crimes que toquem na esfera de intimidade ou
vítimas especialmente vulneráveis em que se desaconselha que seja o próprio arguido a fazer a inquisição dessas
pessoas.
esta questão já se colocou ao comité de direitos humanos da onu que já advertiu portugal para esta circunstância de
a nossa lei processual fixar uma impossibilidade de autodefesa em termos cegos e abstratos.
estatuto processual
porque não se trata de um mero representante judiciário do arguido: desde logo, pode haver defensor, mesmo que o
arguido se desinteresse pela sua defesa. trata-se de um órgão da administração da justiça, que exerce um papel
diferenciado em relação ao tribunal e ao ministério público. tem como função contribuir para a justiça no exclusivo
interesse da defesa, apresentando factos, provas e argumentos jurídicos no exclusivo interesse da defesa e compensando
a desigualdade fáctica material que existe entre a acusação- representada pelo mp, tecnicamente preparada- e o arguido-
que pode ser qualquer cidadão.
ao defensor não deve caber uma mera representação dos interesses do arguido, mas antes o papel de órgão de
administração da justiça que atua no exclusivo interessa da defesa. um processo penal que assegure ao arguido todas as
garantias de defesa caracteriza-se também pela assistência obrigatória do defensor. a atuação do defensor é
exclusivamente em favor do arguido, pelo que se justifica que atue ainda que sem ou mesmo contra a vontade deste.
o defensor não está obrigado a, mesmo que saiba desses factos, trazer ao processo factos verdadeiros que desfavorecem
o seu constituinte. mas isso não significa que possa praticar crimes, designadamente, crimes de favorecimento pessoal,
por exemplo, não deve deturpar provas, fabricar provas que não existem, não deve ajudar o seu constituinte a fugir para
o estrangeiro, etc. o advogado, por ser defensor, não tem carta branca para partilhar crimes de favorecimento pessoal.
a assistência obrigatória do defensor autoriza-nos a concluir que este também participa de forma constitutiva na
declaração do direito do caso.
o defensor poderá ser um advogado ou um defensor nomeado, podendo o arguido, neste caso, constituir advogado em
qualquer altura do processo, segundo o artigo 62.º/1 do cpp. diferentemente do que já sucedeu entre nós, exige-se hoje
que a defesa seja técnica. aponta nesse sentido o artigo 330.º/1 do cpp, na parte que se refere à substituição do defensor
por outro advogado ou advogado estagiário e já não à substituição por pessoa idónea, como sucedia na versão original,
e alteração do n.º2 do artigo 62.º do cpp. na redação primitiva desta norma, a nomeação de defensor pelo juiz incidia
preferencialmente (não exclusivamente) em advogado ou advogado estagiário.
a constituição de advogado ou a nomeação de defensor constitui uma garantia de defesa do arguido e, como tal, é
assumida no cpp. o arguido goza, em qualquer fase do processo, do direito de, quando detido, comunicar, mesmo em
privado, com o defensor (artigo 61.º/1 al. f) 2ª parte do cpp); que nem mesmo nos casos de terrorismo, criminalidade
violenta ou altamente organizada se estende ao defensor o regime de incomunicabilidade que pode ser sujeito o arguido
antes do primeiro interrogatório judicial (artigo 143.º/4 do cpp); que é proibida, sob pena de nulidade, a apreensão e
qualquer outra forma de controlo da correspondência entre o arguido e o seu defensor, salvo se o juiz tiver fundadas
razões para crer que aquela constitui objeto ou elemento de um crime (art. 179.º/2 do cpp); e que é proibida a interceção
e a gravação de conversações ou comunicações entre o arguido e o seu defensor, salvo se o juiz tiver fundadas razões
para crer que aquela constitui objeto ou elemento de um crime (artigo 187.º/5 do cpp).
podia colocar-se a questão se seria este um órgão de justiça tout court, o que deu azo, aliás, a que no início do séc. xx
nos estados totalitários se dispensasse a figura do defensor
é um órgão autónomo de administração de justiça na medida em que tutela “apenas” o interesse da defesa, não sendo
limitado por questões de imparcialidade. compensa, portanto, a desigualdade fáctica de armas.
a lei diz como é escolhido o defensor, e se não, art.66.º, tiver mandatado defensor há determinados momentos em que
lhe é nomeado um defensor, no momento da dedução da acusação, por exemplo. o mesmo advogado pode assistir a
vários arguidos, art.65o, e pode o mesmo arguido ter vários defensores.
há atos que só o defensor pode praticar, art.64.º, e atos que só o arguido pode praticar, como dar a concordância à
suspensão provisória do processo, pessoalmente. os atos não contemplados nestas duas categorias podem ser praticados
por ambos.
sujeitos processuais- o assistente
a constituição de assistente: legitimidade
é também um sujeito processual, por força da constituição, que no artigo 32.º/7 diz que o ofendido tem direito a intervir.
trata-se de uma garantia com dignidade constitucional. é a própria constituição que é fonte. é uma tradição portuguesa
que parece ser uma originalidade nossa, a nossa lei atribuía direitos ao mesmo. o artigo 281.º do cpp foi inspirado na
alemanha, mas lá não se refere ao assistente. a nossa lei pelo contrário atribui grande importância processual ao mesmo.
a partir do momento em que uma pessoa se constitui assistente, pode intervir em qualquer altura do processo. no
entanto, tem de requerer ao juiz essa intervenção no prazo legalmente previsto no n.º3 do artigo 68.º, consoante a fase
em que o processo de encontre:
• até cinco dias antes do início do debate instrutório ou da audiência do julgamento;
• nos casos do art.284.º e da alínea b) do n.º 1 do art. 287.º o prazo estabelecido para a prática dos respetivos atos;
• no prazo para interposição de recurso da sentença.
como opera a constituição de assistente?
segundo o artigo 68.º do cpp, consiste no titular dos interesses que a lei especialmente quis proteger com a incriminação,
desde que maior de 16 anos, tendo legitimidade para constituir o ofendido. o legislador adota conceito estrito ou típico
de ofendido, onde não se incluem os simples lesados, já que estes podem adquirir estatuto de partes civis, mas não são
para este efeito ofendido e não se podem constituir assistentes.
saber quem é o titular do bem jurídico pode implicar a tarefa delicada de indagar sobre o tipo legal, que é melindrosa
dos tipos legais que protegem bens supraindividuais, como violação de segredo de justiça, pode ser problemático saber
se há ofendido particular e saber quem é.
a jurisprudência do stj em feito extensão de conceito de ofendido, estende conceito a situações em que está em causa
bens jurídicos supraindividuais.
são os casos do:
• acórdão 1/2003 de fixação de jurisprudência, diz que ofendido é pessoa cujo prejuízo se pretendia com a
falsificação de documento (é um crime de especial intenção), pode constituir- se assistente no crime de
falsificação documentos;
• acórdão de fixação de jurisprudência 2/2005: em processo por crime de abuso de confiança contra a segurança
social, previsto e punido no artigo 107.º do regime geral das infracções tributárias, o instituto de gestão
financeira da segurança social tem legitimidade para se constituir assistente;
• acórdão de fixação de jurisprudência n.º 8/2006: no crime de denúncia caluniosa, previsto e punido pelo artigo
365.º do código penal, o caluniado tem legitimidade para se constituir assistente no procedimento criminal
instaurado contra o caluniador;
• acórdão n.º 10/2010: quando há crime de desobediência qualificada decorrente de violação de providência
cautelar – poderá se constituir assistente o requerente da providência.
depois é a lei que alarga, no artigo 68.º/1/e), atribui-se legitimidade para constituição de assistente para pessoas em
certos tipos de crimes, como crimes contra a paz ou crimes particularmente difíceis de investigar e cujo auxílio que o
assistente possa prestar junto do mp seja fundamental. os crimes de tráfego de influência, prevaricação, peculato, são
crimes resistentes à investigação e que comprometem toda a comunidade que deve estar empenhada, todas as pessoas
têm legitimidade para constituir-se como assistente.
estatuto processual
mas temos problema, assistente intervém como colaborador do mp na defesa punitiva do estado. quando no artigo
68.º/1/ alínea e) permite que qualquer pessoa se constitua assistente, começou a acontecer que, sobretudo, nos crimes
com importância mediática, os jornalistas tenham-se constituído assistente, com o propósito não de ajudar o mp na
investigação, mas de aceder de forma privilegiada aos autos, em momento prévio àquilo que seria momento normal do
levantamento do segredo externo. quando se esgota, artigo 89.º/6, os prazos normais, o segredo externo é levantado: é
nestes casos onde há desfasamento entre segredo interno e externo que se torna útil para jornalistas se constituírem como
assistentes.
estamos numa situação de fraude a lei e a professora sandra silva defende que quando é manifesto que interesse é outro
que não ajudar à colaboração do mp, não deve haver constituição do assistente. se propósito não é esse, essa constituição
não deve ser admitida.
nos casos de crime de corrupção, o legislador favorece a constituição de assistente de determinadas pessoas... na lei
19/2008 de 21 de abril se diz que está dispensada taxa de justiça a constituição de justiça das associações que visam
combater a corrupção. em leis avulsas prevê-se outros casos de legitimidade extensiva para a sua constituição, como
associações de consumidores, domínio popular, comunidade de emigrantes para crimes discriminatórios.
no artigo 68.º alíneas c) e d) os casos de sucessão do estatuto de assistente, em que há morte e quem tem legitimidade
para constituir assistente e situações de incapacidade, alguém que, em representação do ofendido, poderá constituir
como assistente.
o estatuto de assistente é o de sujeito processual, porque tem direito e poderes autónomos para determinar a marcha
processual, o assistente intervém como colaborador do mp, subordinando a sua intervenção à do mp. em crimes
particulares em sentido estrito, é a posição do assistente que adquire predominância, não subordina a sua atuação à do
mp, é, na verdade, o oposto. isto, pois, é nestes que ao assistente incumbe acusar. mas fora destes casos, de crime
particular em sentido estrito, o assistente é colaborador do mp e tem poderes processuais definidos no artigo 69.º/2:
requerer produção de provas, interpor recurso, entre outros
a lei impõe que o assistente artigo 70.º/1: é sempre representado por advogado e mesmo que ofendido seja advogado
tem de ser representado por outro advogado, acórdão 15/2016 do stj.
o advogado do assistente não é sujeito processual é representante judiciário do assistente, não tem poderes para alem
daqueles que resultam da representação do assistente. não pode agir contra vontade do assistente.
a posição da vítima do processo
a vítima não é sujeito processual, é figura nova introduzida em 2015, de natureza híbrida, pois está situada a meio
caminho entre sujeito processual e mero participante processual. bem vistas as coisas, melhor lhe cabe a qualificação
como participante processual do que como sujeito.
à vítima são reconhecidos determinados direitos, artigo 67.º-a n.º 4, tem:
• direito à assistência;
• direito de participação ativa no processo. pareceria que por ter participação ativa que seria sujeito processual,
mas reduz-se muito esta participação, pois serão apenas os direitos consagrados na cpp e no estatuto da vítima;
• direitos de informação sobre andamento dos autos;
• direito de proteção,
• direito de comunicar ao mp ou ao tribunal existência de provas, mas não o direito de requerer novas provas,
apenas pode oferecer provas, não tem direito que a habilite a recorrer de qualquer despacho.
estes direitos estão condensados no estatuto da vítima e regime jurídico da violência doméstica, lei 112/2009:
• direito à informação, a ser ouvido, art.15 e 20 do regime da violência doméstica e art.11 do estatuto da vítima;
• proteção contra a vitimização secundária, art.17 do estatuto e art.22 do regime;
• ser ouvida em determinadas circunstâncias, art.21 do estatuto e art. 32 e 33 do regime;
• direito de proteção à concessão de apoios económicos.
no cpp temos o direito de intervenção na suspensão provisória do processo, art 281/8, a vítima pode ser ouvida e tem
o direito de ser informada sobre modificação do estatuto do arguido quando seja especialmente perigoso, artigo 212 n.º4
e 247 n.º4 do cpp.
nos termos do artigo 82.º-a, o tribunal em caso de condenação do arguido, pode oficiosamente arbitrar uma quantia a
título de reparação pelos prejuízos sofridos pela vítima quando não tenha deduzido pedido de indemnização civil no
processo penal ou em separado, nos termos do artigo 72.º e 77.º, e se verifiquem particulares exigências de proteção.
essa faculdade poderá tornar-se obrigatória se se subsumir ao caso as normas do art.21.º do regime jurídico da violência
doméstica e do art.16.º do estatuto da vítima.
quem é afinal a vítima? será que posição de vítima se confunde ao ofendido?
segundo o artigo 67-a n.º1, são vítimas aquelas que tenham sofrido dano, enquanto ofendido é construído em torno de
bem jurídico. o conceito de vítima é construído à moda anglo-saxónica, de acordo com o “harm principle”. não se
tratam, por isso, de conceitos equivalentes.
a vítima é qualquer pessoa singular que tenha sofrido danos resultante da prática do crime. também são vítimas os
familiares da pessoa que tenha morrido.
o conceito de vítima não equivale ao ofendido, é mistura entre conceito de ofendido e lesado, porque é pessoa que
sofreu dano, mas terá de ser apenas singular e não coletiva.
maria joão antunes critica a pulverização de normas: se existe estatuto de vítima, seria no estatuto onde se devia
condenar soluções e não dividir ao longo de diplomas diversos.
sujeitos processuais- as partes civis
a indemnização cível emergente de crime: o «processo de adesão»
de alguma maneira, são sujeitos processuais em sentido formal, mas não em sentido material, uma vez que a relação
jurídica que encabeçam é de natureza jurídico-civil.
como se articula a responsabilidade civil e penal?
modelo de independência:
conhecido no brasil, este pedido é formulado nos tribunais civis e em separado no que respeita à ação penal. a
circunstância de se dar como provado o crime dispensa o lesado de provar o crime nessa ação cível – temos esta dispensa
de prova do facto danoso, tendo de provar os restantes elementos constitutivos de responsabilidade civil.
modelo de interdependência ou adesão:
o pedido cível é formulado na própria ação penal e nela discutido. esta solução está no artigo 71º do cpp e tem
vantagens:
• economia processual – o facto gerador de responsabilidade civil e penal é o mesmo e economizamos os recursos
processuais, tratando dos factos em conjunto. evita também a contradição de julgados;
• razão assistencial – favorece ao lesado a obtenção de uma reparação sem encargos financeiros ou com encargos
menores, uma vez que o pedido cível é formulado de forma simplificada, a tramitação é menos complexa do
que uma ação cível promovida em separado. o lesado fica dispensado do pagamento prévio da taxa de justiça.
há uma isenção de pagamento de custas de justiça se o pedido for não superior a 20 unidades de conta, no caso
do art.4o/1/m) do regulamento das custas processuais. há sempre isenção relativamente à vítima de violência
doméstica, nos termos do art.4º/1/z) desse regulamento.
temos desvios a este princípio que o nosso sistema consagra: temos situações em que o pedido cível pode ser formulado
em separado – artigo 72.º do cpp, ainda que o princípio seja o da adesão:
• casos em que o pedido se faz em separado porque há uma demora anormal na tramitação do processo penal, in
concretum ̧ se o processo penal demorar mais de 8 meses, pode-se abrir processo civil comum e deduzir o pedido
em separado. deixa de ser razoável impor ao lesado o ónus da espera;
• casos em que haja outros responsáveis, para além do próprio arguido. pode haver outras pessoas civilmente
responsáveis – art. 72.º n.º1 al. f) cpp;
• caso em que o procedimento dependa da queixa ou de acusação particular – neste caso, a razão de ser da
possibilidade do pedido em separado é a de permitir que haja desistência na ação penal sem que isso prejudique
a subsistência do pedido cível. art.72.º/1/c)
temos, ainda, outros casos que dizem respeito à inadequação da forma do processo penal, face ao pedido cível –
situações que não se ajustam à noção de pedido cível, como o facto de correr em forma sumária ou sumaríssima at
72.º/1/h) cpp.
temos, ainda, casos de inadequação quanto ao processo civil face ao processo penal, como na questão de pessoas com
responsabilidade meramente civil, art.72.º/1/f) ex vi art.73.º cpp, ao exercer-se o direito de indemnização contra uma
seguradora, o que invoca o art.74.º cpp, tendo legitimidade para exercer tal direito o ofendido e quem sofreu danos (que
poderá ser uma pessoa coletiva). regime esse que remete para o art.75.º, 77.º e 84.º cpp.
natureza substantiva do pedido de indemnização civil:
atribui-se ao pedido cível, ainda que formulado em processo penal, uma natureza estritamente civil – artigo 129.º do
código penal.
os critérios substantivos para a decisão do pedido cível são os previstos no código civil – artigo 483.º e seguintes cc
(facto ilícito, gerador de danos, culposo, com nexo causal)-, por isso, pode existir uma aparente incongruência entre a
decisão penal e a decisão proferida quanto ao pedido civil. os critérios de avaliação são distintos e o pedido cível não
perde a sua natureza jurídico-civil por ter sido formulado em processo penal.
pode acontecer haver responsabilidade civil e não penal, por exemplo: a amnistia pode extinguir a penal, mas não a
civil; prática de crimes de danos se não for provado o dolo; no caso dos atentados à honra, por ressonância da
jurisprudência do tedh, há uma maior permeabilidade nesta tutela a não ser considerado crime e a ser devida, no
entanto, indemnização.
em termos de tramitação, o pedido é formulado em processo penal, mas a tramitação do pedido cível segue os princípios
próprios do processo civil, como o princípio do pedido. certos formalismos mais complexos afastam-se, para que não
se prejudique o andamento do processo penal, como acontece no art.78.º/3 cpp.
a decisão proferida quanto ao pedido cível forma caso julgado – artigo 84.º cpp. se o lesado não ficar satisfeito com a
indemnização e a decisão transitar em julgado, não pode formular outro pedido.
a reparação do artigo 82.º-a
apesar de tudo isto, temos uma norma do cpp que parece dissonante com o que temos vindo a dizer – artigo 82.º- a do
cpp:
    • permite o arbitramento oficioso de uma reparação, o tribunal pode:
    o arbitrar a reparação oficiosamente;
    o quando tenha havido condenação; os critérios de atribuição dessa reparação prendem- se com a especial
    vulnerabilidade da vítima. isto não respeita o princípio do pedido, é arbitrada em caso de condenação
    apenas, o critério é o da vulnerabilidade da vítima e de especiais exigências de prevenção económica que se
    poderão levantar.
    quem é a vítima para efeitos desta norma? todo o lesado ou apenas o ofendido?
    no artigo 67.º-a, temos a densificação do conceito de vítima e temos de ter este conceito como referente para a norma
    do artigo 82.º-a do cpp. diz-se que o tribunal “pode”. há situações em que o arbitramento é obrigatório:
    • artigo 16.º do estatuto da vítima;
    • artigo 21.º/2 do regime jurídico da violência doméstica.
    de todo o modo, é preciso ter em conta que a quantia arbitrada a este título é descontada na indemnização civil que
    venha a ter lugar – isto não impede a vítima de, em processo separado, venha a deduzir um pedido cível, no entanto, o
    valor será descontado do valor que se atribui em processo penal.
    a reparação punitiva como «terceira via» do sancionamento penal
    que lugar tem a reparação no sistema penal?
    há quem diga que é a 3ª via do sancionamento criminal – a par das penas e medidas de segurança. estamos longe desta
    solução. no entanto, temos manifestações legais de atribuição de algum valor penal à reparação:
    • no cp, é um dos pressupostos de dispensa de pena;
    • pode ser uma circunstância modificativa atenuante (artigo 72.º cp), é um dos fatores a ter em conta na graduação
    da medida da pena (artigo 71.º cp);
    • pode ainda ser um dos deveres/injunções que fazem parte do núcleo de obrigações da suspensão de execução
    da pena de prisão – pena substitutiva, art.281.º/2 cpp.
    caminhamos para um modelo de justiça restaurativa:
    o quando é cometido um crime a ofensa é causada à comunidade, mas temos uma pessoa concreta cuja esfera
    jurídica é atingida. a pena criminal, em regra, não restaura o mal causado à vítima concreta de carne e osso –
    aquilo que faz é restaurar a confiança da comunidade na vigência da norma, promover a ressocialização do
    agente, mas sempre para evitar que se voltem a cometer outros crimes.
    ora, aquilo que se pretende com a valorização da reparação é uma maior atenção à vítima:
    • a reparação pelo dano do crime satisfaz o interesse da vítima concreta que sofreu uma lesão na sua esfera
    jurídica, a pessoa concreta que ficou lesada.
    a este propósito, temos a norma prevista no artigo 206.º do cp:
    o os crimes de furto e de abuso de confiança permitem a extinção da responsabilidade criminal se o agente reparar
    integralmente os danos do crime e desde que haja acordo com o ofendido. é um exemplo claro da valorização
    da reparação, o estado reconhece que tem valor penal por si mesmo a reparação do dano do crime.
    esses crimes são crimes públicos aos quais é útil a reparação, não obstante, por exemplo, não ser permitida a mediação
    penal, que é uma modalidade da justiça restaurativa, a crimes públicos.
    função assistencial do estado:
    • previsão de um fundo estadual de reparação às vítimas de crimes violentos e de violência doméstica: lei n.º
    104/2009, com remissão no artigo 130.º/1 do cp;
    • possibilidade de se atribuir ao lesado um benefício económico que resulte da desistência do estado daquilo que
    tenha recebido a título de perda de produtos, instrumentos e vantagens no limite da multa, art.130.º/2 e 3 cp.
    