
determinados na lei, necessitar da força interventora do direito penal, que apesar de tudo, tem de ser entendida, tornar-se a
dizer, como ultima ratio.
35. ainda no domínio deste título sublinhe-se a consagração de um capítulo especial relativo aos chamados «crimes contra o
sector público ou cooperativo agravados pela qualidade do agente». visa-se, assim, proteger penalmente um vasto sector da
economia nacional mas não tolher os movimentos dos responsáveis que os representam.
sabe-se que a vida económica se baseia, muitas vezes, em decisões rápidas que envolvem riscos, mas que têm de ser tomadas
sob pena de a omissão ser mais prejudicial que o eventual insucesso da decisão anteriormente assumida. daí que não seja
punível o acto decisório que, pelo jogo combinado de circunstâncias aleatórias, provoca prejuízos, mas só aquelas condutas
intencionais que levam à produção de resultados desastrosos. conceber de modo diferente seria nefasto - as experiências estão
feitas - e obstaria a que essas pessoas de melhores e reconhecidos méritos receassem assumir lugares de chefia naqueles
sectores da vida económica nacional.
36. para finalizar diga-se que nos crimes contra o estado o ponto saliente reside na mais correcta e cuidada definição objectiva e
subjectiva dos elementos que constituem cada um dos diferentes tipos legais de crime que este título encerra. por outro lado,
fundamentalmente, no que se refere aos crimes contra a segurança interna do estado, o bem jurídico que se protege é o da
ordem democrática constitucional. desta forma, o bem jurídico não se dilui na própria noção de estado, antes se concretiza no
valor que este, para a sua prossecução, visa salvaguardar.
livro i
parte geral
título i
da lei criminal
capítulo único
princípios gerais
artigo 1.º
princípio da legalidade
1 - só pode ser punido criminalmente o facto descrito e declarado passível de pena por lei anterior ao momento da sua prática.
2 - a medida de segurança só pode ser aplicada a estados de perigosidade cujos pressupostos estejam fixados em lei anterior
ao seu preenchimento.
3 - não é permitido o recurso à analogia para qualificar um facto como crime, definir um estado de perigosidade ou determinar
a pena ou medida de segurança que lhes corresponde.
artigo 2.º
aplicação no tempo
1 - as penas e as medidas de segurança são determinadas pela lei vigente no momento da prática do facto ou do
preenchimento dos pressupostos de que dependem.
2 - o facto punível segundo a lei vigente no momento da sua prática deixa de o ser se uma lei nova o eliminar do número das
infracções; neste caso, e se tiver havido condenação, ainda que transitada em julgado, cessam a execução e os seus efeitos
penais.
3 - quando a lei valer para um determinado período de tempo, continua a ser punível o facto praticado durante esse período.
4 - quando as disposições penais vigentes no momento da prática do facto punível forem diferentes das estabelecidas em leis
posteriores, é sempre aplicado o regime que concretamente se mostrar mais favorável ao agente; se tiver havido condenação,
ainda que transitada em julgado, cessam a execução e os seus efeitos penais logo que a parte da pena que se encontrar
cumprida atinja o limite máximo da pena prevista na lei posterior.
artigo 3.º
momento da prática do facto
o facto considera-se praticado no momento em que o agente actuou ou, no caso de omissão, deveria ter actuado,
independentemente do momento em que o resultado típico se tenha produzido.
artigo 4.º
aplicação no espaço: princípio geral
salvo tratado ou convenção internacional em contrário, a lei penal portuguesa é aplicável a factos praticados:
a) em território português, seja qual for a nacionalidade do agente; ou
b) a bordo de navios ou aeronaves portugueses.
artigo 5.º
factos praticados fora do território português
1 - salvo tratado ou convenção internacional em contrário, a lei penal portuguesa é ainda aplicável a factos cometidos fora do
território nacional:
a) quando constituírem os crimes previstos nos artigos 221.º, 262.º a 271.º, 308.º a 321.º, 325.º a 334.º, 336.º a 345.º;
b) contra portugueses, por portugueses que viverem habitualmente em portugal ao tempo da sua prática e aqui forem
encontrados.
c) quando constituírem os crimes previstos nos artigos 144.º-a, 144.º-b, 154.º-b e 154.º-c, 159.º a 161.º, 278.º a 280.º, 335.º,
372.º a 374.º, desde que o agente seja encontrado em portugal e não possa ser extraditado ou entregue em resultado de
execução de mandado de detenção europeu ou de outro instrumento de cooperação internacional que vincule o estado
português;
d) quando constituírem os crimes previstos nos artigos 171.º, 172.º, 174.º, 175.º e 176.º a 176.º-b e, sendo a vítima menor, os
crimes previstos nos artigos 144.º, 163.º e 164.º:
i) desde que o agente seja encontrado em portugal e não possa ser extraditado ou entregue em resultado de execução de
mandado de detenção europeu ou de outro instrumento de cooperação internacional que vincule o estado português; ou
ii) quando cometidos por portugueses ou por quem resida habitualmente em portugal; ou
iii) contra menor que resida habitualmente em portugal;
e) por portugueses, ou por estrangeiros contra portugueses, sempre que:
i) os agentes forem encontrados em portugal;
ii) forem também puníveis pela legislação do lugar em que tiverem sido praticados, salvo quando nesse lugar não se exercer
poder punitivo; e
iii) constituírem crime que admita extradição e esta não possa ser concedida ou seja decidida a não entrega do agente em
execução de mandado de detenção europeu ou de outro instrumento de cooperação internacional que vincule o estado
português;
f) por estrangeiros que forem encontrados em portugal e cuja extradição haja sido requerida, quando constituírem crimes que
admitam a extradição e esta não possa ser concedida ou seja decidida a não entrega do agente em execução de mandado de
detenção europeu ou de outro instrumento de cooperação internacional que vincule o estado português;
g) por pessoa colectiva ou contra pessoa colectiva que tenha sede em território português.
2 - a lei penal portuguesa é ainda aplicável a factos cometidos fora do território nacional que o estado português se tenha
obrigado a julgar por tratado ou convenção internacional.
artigo 6.º
restrições à aplicação da lei portuguesa
1 - a aplicação da lei portuguesa a factos praticados fora do território nacional só tem lugar quando o agente não tiver sido
julgado no país da prática do facto ou se houver subtraído ao cumprimento total ou parcial da condenação.
2 - embora seja aplicável a lei portuguesa, nos termos do número anterior, o facto é julgado segundo a lei do país em que tiver
sido praticado sempre que esta seja concretamente mais favorável ao agente. a pena aplicável é convertida naquela que lhe
corresponder no sistema português, ou, não havendo correspondência directa, naquela que a lei portuguesa previr para o facto.
3 - o regime do número anterior não se aplica aos crimes previstos nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo anterior.
artigo 7.º
lugar da prática do facto
1 - o facto considera-se praticado tanto no lugar em que, total ou parcialmente, e sob qualquer forma de comparticipação, o
agente actuou, ou, no caso de omissão, devia ter actuado, como naquele em que o resultado típico ou o resultado não
compreendido no tipo de crime se tiver produzido.
2 - no caso de tentativa, o facto considera-se igualmente praticado no lugar em que, de acordo com a representação do agente,
o resultado se deveria ter produzido.
